`<did_level>`


`<function>` Vorweisen, Skepsis  

`<lemma>` **Da hast du [dein/deinen/deine] / Da haben Sie [Ihr/Ihre] / Da habt ihr [eure/euer/eure] / Da haben wir / da habe ich N<sub>Akk</sub> [!]**

`<meaning>` Dem Adressaten wird etwas vorgezeigt, was er aus Sicht des Sprechers durch seine Handlungen verursacht hat oder was er sich ursprünglich gewünscht hat, wovon er jedoch jetzt enttäuscht sein müsste, weil das Ergebnis dem Gewünschten nicht entspricht. Der Sprecher kann die Äußerung auch an sich selbst adressieren. Manchmal handelt es sich um eine reine Benennung, ohne weitere Konnotationen. Oft wird das Konstrukt aber im negativen Sinne verwendet. Häufig begleiten die Äußerung Emotionen wie Verdruss, Frust, Schadenfreude, Hohn, Skepsis, Enttäuschung, Ärger oder Empörung.   

`<did_meaning>`

`<examples_for_lemma>` _**Da habt ihr eure Krise!**_ (Titel eines Artikels, Portal "Falken-hessen.de"); _**Da hast du deine Beweiskette**, sagte Edmund_. (DWDS); _**Da hast du deine Politik und deine Händel**, und von mir bist du befreit!_ (DWDS); _In Frankreich, der berühmte Herr Anatole France, präsidert Arbeiterversammlungen und schreibt darnach neckische Bücher. **Da habt ihr eure Kunst**._ (Ludwig Rubiner. Der Untertan); _"**Da hast du deinen Traum!**", lachte sie mich an_ (Herbert Rütters. Xanthia Anthares: Die Löwin von Assur).   

`<morphology>` Als Slotfüller fungiert ein Substantiv im Akkusativ.

`<semantic restrictions>` Keine speziellen semantischen Einschränkungen für die Slotfüllung vorhanden. 

`<syntax>` Eine selbständige Äußerung. 
  
`<usage>` Im Dialog oder im Narrativ, in dem ein Dialog simuliert wird.  

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Umgangssprachlich, dialogisch. 

`<prosody>` Der Hauptakzent fällt auf das Verb _haben_.

`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="RU">`  Er beschmiert es mit seinen Schweinfutterhänden und wirft es vor Frau Clary auf den Tisch. «**Da habt ihr eure Hochzeit**.» (Erwin Strittmatter. Tinko) | Замазал его своими лапищами и теперь швырнул на стол перед фрау Клари: "**Убирайся ты со своей свадьбой!**" (Üb. Всеволод Розанов, 1956) | Der Übersetzer geht das deutsche Konstrukt bei der Übersetzung härter an, als es im Original vorgesehen ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  So, und **da habt ihr jetzt euer Erbe**, und es wird just recht sein, ein Hirschgulden. (Wilhelm Hauff. Das Wirtshaus im Spessart) | Вот, **получайте ваше наследство**, гульден с оленем, и это вполне законно. (Üb. Ирина Татаринова, Серафима Шлапоберская, 1977) | Die Übersetzerinnen halten sich an eine sehr genaue Übersetzungsart (_Получайте_), jedoch schwingt auch im Russischen Skepsis mit.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Und er verehrt Bernadette einen Ledergürtel, den er mit diesen seinen zitternden Händen verfertigt hat. Die Porzellanschnalle dieses Gürtels ist mit einem Madonnenbild geziert: »**Da hast du deine Dame**«, sagt Barringues. (Franz Werfel. Das Lied von Bernadette) | Он принёс Бернадетте в подарок кожаный пояс, изготовленный этими трясущимися руками. Роскошная фарфоровая пряжка на поясе украшена ликом Мадонны. "**Вот тебе твоя дама**", — говорит Барренг, отдавая ей пояс. (Üb. Елена Маркович, Елена Михелевич, 1997) | Die russische PhK _вот тебе/вам твой/ваш N_ kann als Äquivalent für die deutsche PhK gelten; sie kann dieselben Illokutionen vermitteln wie die deutsche PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Anstatt mich beleidigt zu zeigen, band ich ihm die Fesseln auf und antwortete: "**Da habt Ihr Eure Freiheit wieder**, Master Meuchelmörder. Trollt Euch von dannen." (Karl May. Satan und Ischariot)   | Не показывая своей обиды, я развязал его ноги и сказал в ответ: "**Ну, вот вы и свободны**, гнусный убийца. Теперь убирайтесь отсюда. (Üb. Анатолий Москвин, Людмила Костюкова, 1996)  | Die Konstruktion _(Ну вот) ... и ..._ kann als ein volles Äquivalent gelten.
`<example_translation lang="RU">` Na, und die alte Konersmann ist ja halb blind, **da haben wir die Lösung**. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | Ну, а старая Конерсманша уже почти ни черта видит. **Вот вам и вся разгадка**. (Üb. Роман Эйвадис, 2015) | Die russische PhK _вот тебе/вам и N_  ist ein ideales Äquivalent für die deutsche PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Магомет дал Коран, сказал: «**Вот — закон!** Делай, как написано тут!» (Горький. На дне) | Mohammed hat den Koran gegeben, er sagte: **Da habt ihr Euer Gesetz!** Tut, was darin geschrieben steht! (Üb. August Scholz, 1902) | Der Übersetzer benutzt die deutsche PhK, um lediglich den Akt des Vorweisens festzuhalten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Шланг тебе в глотку, **получай солёную воду!** (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Mund auf, Schlauch rein, **da hast du dein Salzwasser!** (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974)  | Die Übersetzerin benutzt die deutsche PhK, um den Hohn des Sprechers am besten zu übermitteln. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Вот какие чудеса творились у нас за спиной. **Вот тебе и наша бдительность!** (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Derartige Wunder geschahen hinter unserem Rücken. **Da hast du unsere Wachsamkeit!** (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990)  | Hier haben wir den Fall einer genauen äquivalenten Übersetzung.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Und er verehrt Bernadette einen Ledergürtel, den er mit diesen seinen zitternden Händen verfertigt hat. Die Porzellanschnalle dieses Gürtels ist mit einem Madonnenbild geziert: »**Da hast du deine Dame**«, sagt Barringues. (Franz Werfel. Das Lied von Bernadette) | Czcigodny starzec, mistrz szewski Barringue, ofiarowuje Bernadetcie skórzany pasek, wykonany własnymi drżącymi rękoma. Przecudowną klamrę ozdobił wizerunkiem Madonny. – **Oto masz tutaj swoją Panią** – mówi wręczając jej podarek. (Üb. Maria Kłos, 2016) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Na, und die alte Konersmann ist ja halb blind, **da haben wir die Lösung**. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | Konersmannowa jest na wpół ślepa, **mamy gotowe rozwiązanie**. (Üb. Adam Kaska, 1983) | Das polnische Übersetzungsbeispiel wird um ein adjektivisches Attribut erweitert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` "**Da haben wir den Salat!**" wird in bestimmten Situationen des Alltags als Redewendung verwendet. (https://praxistipps.focus.de) | "**No i mamy pasztet!**" to zwrot używany w niektórych codziennych sytuacjach. Co oznacza i dlaczego jest tak popularne? (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. Die nominale Komponente ist zwar anders, aber kommt aus demselben semantischen Bereich der Kulinarien. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` In der Diskussion um eine mögliche Finanznot bei der Pflegeversicherung wirft der CDU-Gesundheitspolitiker Tino Sorge Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) Untätigkeit vor. "Lauterbach sitzt das Problem einfach aus und **jetzt haben wir den Salat**", sagte der gesundheitspolitische Sprecher der Unionsfraktion Tino Sorge. (br.de) | W dyskusji na temat możliwego kryzysu finansowego w ubezpieczeniach opieki długoterminowej polityk CDU Tino Sorge zajmujący się tematem zdrowia zarzuca federalnemu ministrowi zdrowia Karlowi Lauterbachowi (SPD) bierność. „Lauterbach po prostu chce przeczekać tę sprawę i **teraz mamy problem**” – powiedział rzecznik grupy parlamentarnej Unii ds. polityki zdrowotnej, Tino Sorge. (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Teiläquivalent. Die nominale Komponente hat einen allgemeineren Charakter. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Das heißt sowohl „Das Urteil ist vollstreckt“ als auch „**Da habt ihr eure Gerechtigkeit**“. Ein Vertreter der Opposition meinte, der Tod habe Eluana „der Gewalt der Regierung entzogen“.  (diepresse.com) | Oznacza to zarówno "wyrok został wykonany", jak i "**macie swoją sprawiedliwość**". Przedstawiciel opozycji powiedział, że śmierć "odsunęła Eluanę od władzy w rządzie". (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Dann hatte ich die Schwester so in die Enge getrieben, daß sie mir nicht mehr ausweichen konnte.  WAMM!  Ich sah Sterne, als mich der heftige Tritt im Gesicht traf.  Benommen blieb ich auf dem Rücken liegen. **Da hast Du Deinen Willen**, Du Perversling! (Sketch Engine) | Nato sem sestro tako stisnil v kot, da se mi ni mogla več izogniti.  WAMM!  Videl sem zvezde, ko me je močna brca zadela v obraz. Omotičen sem obležal na hrbtu. **Pa imaš svojo voljo**, perverznež! (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO"> `Ich bückte mich wieder nieder und leerte die Taschen des Bewußtlosen, ohne nun dabei gestört zu werden.  Ich fand nur Gegenstände, welche jeder Westmann bei sich trägt, aber nichts, was meinen Verdacht bestätigt hätte. Dies veranlaßte den guten Jim, mir vorzuwerfen: "**Da habt Ihr Euern Irrtum**; ihr findet nichts. (Sketch Engine) | Spet sem se sklonil in nezavestnemu moškemu izpraznil žepe, ne da bi me pri tem kdo motil.  Našel sem le predmete, ki jih vsak Zahodnjak nosi s seboj, vendar ničesar, kar bi potrdilo moje sume. To je dobrega Jima spodbudilo, da mi je očital: „**Pa imate svojo zmoto**; ničesar ne boste našli. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Jetzt ist ihm alles Wurst, er steht aus seinem Zeugenstand auf und verpfeift seinen Buddy. Er wendet sich dem wirklichen Kriminellen der Bande zu und stupst ihn ruppig von der Seite an: "Schluss mit lustig. **Da hast Du deinen Schuldigen**!" (Sketch Engine) | Zdaj mu je prav vseeno, vstane s klopi za priče in izda svojega prijatelja. Obrne se k pravemu zločincu v tolpi in ga grobo potreplja od strani: „Konec zabave. **Tu imaš svojega krivca**!“ (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Da haben wir den Grund**, warum das Verteidigungsministerium behauptet, den Übungsluftraum TRA LAUTER zu brauchen: Gefälligkeiten für ausländische Streitkräfte.  Wegschauen fällt ganz leicht, wenn man weit weg vom Lärm lebt und die eigene Familie sich nicht jeden Tag stundenlang terrorisieren lassen muss. (Sketch Engine) | **Pa imamo razlog**, zakaj Ministrstvo za obrambo trdi, da potrebuje vadbeni zračni prostor TRA LAUTER: Usluge za tuje oborožene sile.  Lažje je odvrniti pogled, če živiš daleč stran od hrupa in tvoja družina ni vsak dan po več ur terorizirana. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Da haben Sie Ihr Wunder, heiliger Mann.** (Martin Ritt.  The Outrage. OpenSubtitles, 1964) | **To je celej zázrak, svatý muži.** (Martin Ritt.  The Outrage. OpenSubtitles, 1964) | Die Übersetzung erfolgt nicht durch PhK, sondern durch einen traditionellen Satz.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Da haben Sie Ihr Wurmloch!** (David Carson, Gene Roddenberry, Rick Berman, Michael Piller. 'Star Trek: Deep Space Nine' Emissary. OpenSubtitles, 1993) | **Tady je ta červí díra.** (David Carson, Gene Roddenberry, Rick Berman, Michael Piller. 'Star Trek: Deep Space Nine' Emissary. OpenSubtitles, 1993)  |  Die Übersetzung erfolgt nicht durch PhK, sondern durch einen traditionellen Satz.  `<translation relevant name="">``
`<example_translation lang="CZ">` Was ist so anders, wenn wir die Wahrheit sagen? Ich bin um 10 Uhr morgens gefahren. **Da habt ihr die Wahrheit!** Ein Vorfall bedarf ihrer, eine Tatsache bedarf meines Wahr-Sagens. Und die Tatsachen bleiben doch, was sie sind. (Ingeborg Bachmann. Drei Wege zum See, 1982) | Co se tak změní, řekneme - li pravdu? Jel jsem v deset hodin ráno. **Tady máte tu pravdu!** Událost ji potřebuje, skutečnost potřebuje, abych mluvil pravdu. A přesto skutečnosti zůstanou, čím jsou (Üb. Josef Čermák, Hana Žantovská, 2001) | Die Übersetzung ist äquivalent `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Nelly hat unterirdische Sandhöhlen gebaut, das sind die Gefängnisse für die Marienkäfer. **Da habt ihr's**, sagt Nelly in ihrem großen gerechten Zorn, als sie die Marienkäfer unter die Erde gebracht hat, **da habt ihr 's**, **da habt ihr's**. (Christa Wolf. Kinderheitsmuster, 1988) | **Takhle na vás**, říká Nelly ve spravedlivém hněvu, když nastrkala slunéčka pod zem, takhle na vás, takhle na vás, vy zlí, zatracení, neposlušní. (Üb. Jaroslav Střítecký, 1981) |  Hier wurde eine andere PhK im Tschechischen verwendet, die nur zum Teil der deutschen entspricht. Die tschechische PhK **Takhle/Tak [se] na Nakk/Pron pers akk [musí]** kann als volles Äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Da habt ihr's**, sagt Nelly in ihrem großen gerechten Zorn... (Christa Wolf. Kinderheitsmuster, 1988) | **A máte to**, říká Nelly ve spravedlivém hněvu, když nastrkala slunéčka pod zem, takhle na vás, takhle na vás, vy zlí, zatracení, neposlušní (Eigene Übersetzung, 28.8.2024) | Die Übersetzung erfolgt nicht durch PhK, sondern durch ein Idiom **A máte to**.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wir sprachen über Frieden. Ihr wolltet keinen Frieden! Wir sprachen über Kooperation. Ihr wolltet keine Kooperation! Ihr wollt Krieg. Ist es das? Ihr wollt einen Krieg? **Da habt ihr euren Krieg!** (Sketch Engine)  | Pričali smo o miru. Vi niste htjeli mir! Pričali smo o suradnji. Niste htjeli suradnju! Želite rat. Jel' to to? Želite rat? **Pa, dobili ste rat!** (Sketch Engine)  | Übersetzt wurde mit dem Verb _dobili_ 'bekommen', Rückübersetzung ins Deutsche: 'Da habt ihr (nun) euren Krieg bekommen!'.
`<example_translation lang="HR">`  | Pričali smo o miru. Vi niste htjeli mir! Pričali smo o suradnji. Niste htjeli suradnju! Želite rat. Je li to? Želite rat? **Pa eto vam ga!** (Eigene Übersetzung) | Diese alternative Übersetzung verwendet die äquivalente kroatische PhK **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Gen N_Gen**, hier in gekürzter Form **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron2_Pers_Gen**, also ohne Nomen im Genitiv und dadurch auch ohne Possessivpronomen im Genitiv, weil das Nomen in den Sätzen davor erwähnt wird, so dass statt des Nomens das entsprechende Pronomen Pron2_Pers_Gen steht.
`<example_translation lang="HR">` Beide Baratheon-Brüder haben sich gegen uns erhoben. Jaime ist gefangen, seine Armeen zerschlagen... Es ist eine Katastrophe. Vielleicht sollten wir um Frieden bitten. **Da habt Ihr Euren Frieden.** Joffrey hat dafür gesorgt, als er Ned Stark köpfen ließ. Es wird einfacher sein, aus dem Becher dort zu trinken, als Robb Stark an den Verhandlungstisch zu bringen. Er siegt... - falls Ihr das nicht bemerkt habt. (Sketch Engine) | Oba brata Baratheona su protiv nas. Jaime zarobljen, njegova vojska raspršena... Katastrofa. Možda bismo trebali zatražiti mir. **Eto vam vaš mir.** Joffrey se pobrinuo za to kada je odlučio odsjeći glavu Nedu Starku. Lakše ćete popiti vino iz tog kaleža nego dovesti Robba Starka za stol. On pobjeđuje... ako niste primjetili. (Sketch Engine) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten kroatischen PhK **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**.
`<example_translation lang="HR">` - Ich amüsiere mich glänzend. Diese Juninächte in England, der Murray's Club in Maidenhead. - Das Mondlicht auf der Themse? - Tanzen. Ein Glas Champagner, mit richtigen Leuten der Musik zuhören. Richtige Leute. Ich weiß nicht. Zumindest sind die Männer zivilisiert. - Macht sie das besser? - Für die Frauen schon. Männer wissen erst nach einigen Reisen gewisse Werte zu schätzen. Seht euch Cheetah an. **Da habt ihr eure Zivilisation.** (Sketch Engine) | -Zabavljam se i ovdje. Lipanjske noći u Engleskoj, klub Murray u Maidenheadu. -Mjesečina na Temzi? -Ples. Čaša pjenušca... sjediti za stolom s pravim ljudima i slušati glazbu. Pravim ljudima. Pitam se. Ljudi su barem civilizirani. -Zar ih to čini boljima? -Za žene. Muškarci ne spoznaju pravi osjećaj vrijednosti dok malo ne proputuju. Pogledajte Cheetah. **Eto što civilizacija čini ljudima.** (Sketch Engine) | Übersetzt wurde nach dem Modell der kroatischen PhK **_Eto što_ DepCl**, die mit der PhK **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Gen N_Gen / Pron1_Poss_Nom N_Nom** synonym ist.
`<example_translation lang="HR">` -Was ergibt 16 mal 14? -Meine Rülpser schmecken nach Preiselbeer-Saft. Und **da hast du deine Antwort**. (Sketch Engine)  | -Koliko je 16x14? -Moje podrigivanje ima okus soka od ribiza. **To ti je odgovor.** (Sketch Engine) | Das Modell der kroatischen Übersetzung **_To_ Pron_Pers_Dat _je_ N_Nom** kann als Variante der PhK **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom** betrachtet werden. Statt des Ausrufs _Eto_ 'da' steht hier am Anfang das Demonstrativpronomen _To_ 'das', das Possessivpronomen entfällt, dafür kommt das Kopulaverb hinzu.
`<example_translation lang="HR">` - Welche Rede? - Nicht gehört? Er ist jetzt Daniel Webster. - Ja, den Witz kennen wir schon. - Es ist wahr. Er nimmt Dale Carnegie Stunden. - Auf den großen Redner. - Gib uns eine Kostprobe. - Fick dich. **Da hast du deine Kostprobe.** - Ach, die Iren... ein mürrisches Völkchen. (Sketch engine) | -Kakav govor? -Zar nisi čuo? Sada je Daniel Webster. -Da, već si ispričao tu šalu. -Istina je. Uzima satove kod Dalea Carnegia. -Za velikog govornika. -Hajde, daj nam primjer. -Jebi se. **Eto ti primjer.** -Ah, Irci... mnogo su namćorasti. (Sketch Engine) | Das Modell der kroatischen Übersetzung **_Eto_ Pron_Pers_Dat N_Nom** ist eine weitere Variante der PhK **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**, in der nur das Possessivpronomen entfallen ist.
`<example_translation lang="HR">`  **Eto ti sad, Lizo, tvog lipog Luke**. **Eto ti tvog mudrijaša**. (Marko Čović. Žito zove). | **Da hast du jetzt, Liza, deinen schönen Luka**. **Da hast du deinen Neunmalklugen**. (eigene Übersetzung). | Übersetzt wurde mit der äquivalenten deutschen PhK **_da hast du dein-_ N**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Alojzije Stepinac postao nadbiskupom-koadjutorom, uz gunđanje Ane Kolar da je to nova podvala, nikada tako mlad ne bi dospio tako visoko da nije solunaš, **eto ti tvoga klera**, no Petar se nije dao zbuniti, bedastoće, toga prijepodneva, dakle, stajao je Ferdo Kolar u mramornom predvorju (Hrvoje Hitrec. Kolarovi). | Alojzije Stepinac wurde zum Oberbischof-Koadjutor, und Ana Kolar motzte, es sei eine neuer Streich, so jung hätte er es niemals so weit gebracht, wäre er nicht privilegiert, **da hast du deinen Klerus**, doch Petar ließ sich nicht beirren, Schwachsinn, an diesem Vormittag also stand Ferdo Kolar im marmornen Foyer (eigene Übersetzung). | S. Kommentar vorhin. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` A znadete li vi, da tu ima i intelektualaca pa se uplaše! Sitne dušice. Upamtite ovo: od svih egoizama što ih ima u životu, religija je najpodliji. Kukavna sebičnost samoživaca, škrtaca, senilnih staraca, usidjelica, slaboumih, a pogotovo lopova! **Eto im njihov raj!** (Vjekoslav Kaleb. Ponižene ulice). | Und wissen Sie, dass es da auch Intellektuelle gibt, die erschrecken! Kleine Seelen. Merken Sie sich Folgendes: von allen Egoismen, die es im Leben gibt, ist die Religion am niederträchtigsten. Die elende Selbstsucht der Eigenliebigen, Geizigen, der senilen Alten, Jungfern, Schwachsinnigen, und besonders der Diebe! **Da haben sie ihr Paradies!** (eigene Übersetzung). | Übersetzt wurde mit der äquivalenten deutschen PhK **_da haben sie ihr-_ N**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BY">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Da habt ihr eure Krise!** (Titel eines Artikels, Portal "Falken-hessen.de") | **Eto vam sad vaša kriza!** (eigene Übersetzung, 2024) |  In der Übersetzung wurde die bosnische Phrasemkonstruktion **eto Personalpronomen im Dativ sad Possessivpronomen N im Nominativ** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` "Yeah, **da hast du dein Karma**" Angelina Jolie und Brad Pitt sind kein Paar mehr. Für die einen ist es das Ende einer Ära - für andere nur eine logische Konsequenz. Erste Reaktionen von Prominenten wie Adele und George Clooney. (spiegel.de)| "Jee, **eto ti sad tvoja karma**" Angelina Jolie i Brad Pitt više nisu par. Za neke je to kraj jedne ere - za druge samo logična posljedica. Prve reakcije poznatih kao što su Adele i George Clooney. (eigene Überestzung, 2024)  | In der Übersetzung wurde die bosnische Phrasemkonstruktion **eto Personalpronomen im Dativ sad Possessivpronomen N im Nominativ** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Da habt ihr eure Revolution**! Von Margarete Stokowski Danke "Pokémon Go"! Wir dachten, das Zeitalter der Ideen und Utopien sei vorbei. Jetzt aber geht die Jugend endlich wieder auf die Straße. (spiegel.de) | **Eto vam vaša revolucija**! Piše Margarete Stokowski Hvala "Pokémon Go"! Mislili smo da je doba ideja i utopija prošlo. Ali sada mladi napokon ponovo izlaze na ulicu. (eigene Übersetzung,2024) | In der Übersetzung wurde die bosnische Phrasemkonstruktion **eto Personalpronomen im Dativ Possessivpronomen N im Nominativ** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Da hast du den Beweis**. Gedanken können auch beeinflussen, wie wir uns fühlen. (jugend-sucht-beratung-koeln.de) | **Eto ti dokaz**. Misli mogu uticati na to kako se osjećamo. (eigene Übersetzung, 2024) | In der Übersetzung wurde die bosnische Phrasemkonstruktion **eto Personalpronomen im Dativ N im Nominativ** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Dann kommt (der italienische Botschafter in Berlin, Bernardo) Attolico. Er überbringt Mussolinis Erklärung, daß Italien im Augenblick an einem Kriege nicht teilnehmen kann. **Da haben wir die Quittung** . . . Italien tut nicht mit. Die Gegenkräfte sind zu stark gewesen. (spiegel.de) | Zatim dolazi (italijanski ambasador u Berlinu, Bernardo) Attolico. Prenosi Mussolinijevu objašnjenje da Italija trenutno ne može učestvovati u ratu. **Eto nam račun** . . . Italija ne sudjeluje. Suprotstavljene sile su bile prejake. (eigene Übersetzung, 2024) | In der Übersetzung wurde die bosnische Phrasemkonstruktion **eto Personalpronomen im Dativ N im Nominativ** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Na, und die alte Konersmann ist ja halb blind, **da haben wir die Lösung**. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | Е, а старата Конерсман недовижда. **Ето ни разрешението на въпроса**. (Üb. Boris Apostolov, Lyuben Tsvetarov, 1980) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Anstatt mich beleidigt zu zeigen, band ich ihm die Fesseln auf und antwortete: "**Da habt Ihr Eure Freiheit wieder**, Master Meuchelmörder. Trollt Euch von dannen." (Karl May. Satan und Ischariot) | Вместо да се почувствам обиден аз го развързах и му казах: — **Връщам ти свободата**, мистър Подъл убиец. Омитай се оттук и съобщи на асиендерото, че неотложната нужда ме принуждава да взема тези коне назаем!. (Üb. Vesselin Radkov, 1995) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` So, und **da habt ihr jetzt euer Erbe**, und es wird just recht sein, ein Hirschgulden. (Wilhelm Hauff. Die Sage vom Hirschgulden) | — Така, **ето ви наследството**. Точно колкото заслужавате — един еленов гулден — рекъл непознатият. (Üb. Dilyana Lambreva, 2006) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Für solche liebe, liebe Buschen stets! **Hier hast du deinen Gast**! Mehr als genug!« (Karl May, Abdahn Effendi) | — За такива мили букети — винаги! **Ето ти твоя гост**! Предостатъчно! (Üb. Lyubomir Spassov, 1997) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Man kann ins Licht sehen, bis man selbst zum Licht wird. Ich habe es viele Male gemacht. **Da hast du deine Religion**. Ein Funke und ein Dornbusch. **Da hast du deinen Moses**. | Egyik addig bámulja a fényt, míg a másik maga lesz a fény. Sokszor megtettem már. **Itt van a vallásotok**. Egy szikra, egy csipkebokor. **Itt van a Mózesetek**. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Mein Ehemann war ein Lügner, ein Dieb und ein Feigling. Er war ein Trinker und er war untreu. Er heiratete mich wegen der Ranch, dann verließ er mich und Johnny für immer. **Da hast du deine Wahrheit**. - Soll Johnny damit aufwachsen? - Nein, wohl besser nicht. | Hozzámentem egy férfihoz, aki egy hazug, tolvaj, gyáva fickó volt. Ivott és hűtlen volt. Csak azért házasodott, hogy megszerezze a farmot, aztán elhagyta Johnnyt és engem. **Ez a te szép kis igazságod**. - Megtudom ezt értetni Johnnyval? - Nem, nem hiszem. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Erst wenn du ertrunken bist, wirst du wieder ein richtiger Geist! Ich krieg dich schon noch ins Wasser, du Wicht! - **Da hast du dein Wasser**! - Ahhh!  | Csak akkor válhatsz szellemmé, ha tényleg belefulladsz! Még beviszlek a vízbe, te törpe! - **Nesze a vized**! - Áááá! (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wir glauben, dass sie... unsere letzte und größte Hoffnung auf Frieden ist. Aber wie alle guten Dinge, brauchten sie eine Weile, um alles zu lösen. Bitte. **Da habt ihr eure Geschichte**. Ihr müsst jetzt gehen. Ich habe zu tun. | Úgy hisszük... ez az utolsó legjobb reményünk a békére... De mint minden jó dolog... időbe telt, amíg összejött. Tessék. **Megkaptad a történetedet**. Most mennetek kell. Dolgom van. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Darin sind Jack und ich uns auch einig. Oder, Jack? Lass mich da raus! - Mich mochte er am liebsten. Das sagte er mi r, als er blutüberströmt auf der Straße lag, kurz bevor er starb. Was soll das jetzt für Gefühle bei uns auslösen? Ich will meinen Pass wiederhaben. Francis? - Ja. **Da hast du deinen Gürtel!** (Sketch Engine)| I Džek se slaže sa tim? - Tačno, Džek? - Prestani da me prozivaš. Bio sam mu omiljen. To mi je rekao, prekriven krvlju, dok je umirao na ulici. I kako mi treba da se osećamo zbog toga? Hoću moj pasoš nazad. - Francis? - Da. - **Evo ti tvoj kaiš**. (Sketch Engine) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten serbischen PhK **Evo Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom.** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Mein Freund, du solltest bezahlen für das, was du heute von mir lernst. Ich geb dir einen Rabatt! **Da hast du dein Wechselgeld!** Mein Kopf brummt wie ein Bienenstock. (Sketch Engine)| Trebalo bi da ti naplatim za lekcije koje sam ti pokazao danas. Evo ti i bakšiš. **Evo ti kusur.** Glava mi zuju k'o roj pčela.(Sketch Engine) | Das Modell der serbischen Übersetzung **Evo Pron_Pers_Dat N_Nom** ist eine weitere Variante der PhK **Evo Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**, in der nur das Possessivpronomen entfallen ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Stören dich meine Tauben, wenn sie über deinen Grund fliegen? Sie nehmen mir die Sonne. Die Sonne ist nicht für solche Alten wie dich da! Wenn du noch einmal schießt, steck ich deine Bude in Brand! Auf alles von da drüben wird geschossen! Da! **Da hast du deine verdammte Taube**, hart wie Eisen! Iss sie auf! Ersticken sollst du daran... Aber die Taube ging nicht verloren. (Sketch Engine)  | Šta ti moji golubovi smetaju? Blokiraju mi sunce! Ma sunce ti tvoje! Ne greje ono samo za tebe! Ako opet pucaš, zapaliæu ti tvoju kolibu! Pucam na sve što preðe na moje imanje. **Evo ti golub**. Obogatio sam ga olovom. Na! Zadavi se! - Džukelo matora! Dabogda ti zapao! -Nosi se! Stoko matora! Golub se nije bacio. (Sketch Engine) | Das Modell der serbischen Übersetzung **Evo Pron_Pers_Dat N_Nom** ist eine weitere Variante der PhK **Evo Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**, in der nur das Possessivpronomen entfallen ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Zeit ist die Substanz, aus der ich erschaffen wurde. Die Zeit ist ein Fluss, der mich mitreißt. Doch ich bin die Zeit. Sie ist ein Tiger, der mich reißt. Doch ich bin der Tiger. Seht her! **Da habt ihr eure Antwort!** Wir sind das Glück und dahin führt unsere Reise. Unglücklicherweise ist die Welt Wirklichkeit. Und unglücklicherweise bin ich ich, Alpha 60. (Sketch Engine) | Vreme je supstanca od koje sam sazdan. Vreme je reka koja me nosi. Ali ja jesam vreme. Ono je tigar, koji me komada; ali ja jesam tigar. Pogledaj nju i mene, **tu ti je odgovor**. Mi jesmo sreća, i krećemo ka njoj. Naša je nesreća što je svet stvarnost. I ja moja je nesreća što sam ja JA, Alfa 60. (Sketch Engine) | Das Modell der serbischen Übersetzung **Tu Pron_Pers_Dat Pron1_Poss je N_Nom** kann als Variante der PhK **Evo Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom** betrachtet werden. Statt des Ausrufs Eto 'da' steht hier am Anfang die wortwörtliche Übersetzung des Wortes ‘da’ tu, mit der Bedeutung hier.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Wir sprachen über Frieden. Ihr wolltet keinen Frieden! Wir sprachen über Kooperation. Ihr wolltet keine Kooperation! Ihr wollt Krieg. Ist es das? Ihr wollt einen Krieg? **Da habt ihr euren Krieg!** Nein, warten Sie.(Sketch Engine)  | Pričali smo o miru. Vi niste hteli mir! Pričali smo o saradnji. Niste hteli saradnju! Želite rat. Jel' to to? Želite rat? **Pa, dobili ste rat!** Ne, ne, čekaj. (Sketch Engine) | Übersetzt wurde mit dem Verb dobili 'bekommen', Rückübersetzung ins Deutsche: 'Da habt ihr (nun) euren Krieg bekommen!'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Was ist denn, R-Zwo? Angst vor Gespenstern? Drol ist doch nur Einbildung. - **Da haben wir unseren Geist!** - Laser! OBI-WAN: Wir stecken in einem Energiefeld. Oh, nein! Wende das Schiff sofort! Wir kommen da niemals durch. (Sketch Engine)  | Šta je bilo, R2? Plašiš se duha? Droll je samo sujeverje. **Evo našeg duha.** Laseri. Inicirali smo energetsko polje. Okreni brod, neæemo proæi. (Sketch Engine) |Das Modell der serbischen Übersetzung **Evo Pron1_Poss_Nom N_Nom**,  ist eine weitere Variante der PhK **Evo Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**, in der das Personalpronomen entfallen ist.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Na, und die alte Konersmann ist ja halb blind, **da haben wir die Lösung**. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk)  | No, a stara Konersmanova je upola slepa, **i eto rešenja**. (Üb. Boško Petrović, 1975)  |Das Modell der serbischen Übersetzung **Eto Nom N_Gen**,  ist eine weitere Variante der PhK **Evo Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**, in der nur das Wort eto und das Nomen im Genitiv enthalten sind.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="RU">` Die russische PhK **вот тебе/вам твой/ваш N** kann als volles Äquivalent für die deutsche PhK gelten; sie kann dieselben Illokutionen vermitteln wie die deutsche PhK.


`<general translation comment lang="PL">` In polnischen Übersetzungsbeispielen lassen sich Volläquivalente finden. In einigen Fällen kommen jedoch verstärkende Partikeln vor, die eine neue Aussage eröffnen, die eine Zusammenfassung einer früheren Aussage oder einen Kommentar dazu darstellen, z. B.: _oto_ oder _no i_ (ugs.).

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Die äquivalente kroatische PhK hat zwei grammatische Varianten: die beiden letzten Elemente im Anker, das Possessivpronomen und das Nomen, bilden eine Nominalphrase entweder im Nominativ oder im Genitiv: 1) **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Nom N_Nom**, 2) **_Eto_ Pron1_Pers_Dat Pron1_Poss_Gen N_Gen**. Eine weitere Variante ist das Modell **_To_ Pron_Pers_Dat _je_ N_Nom**, wo statt des Ausrufs _eto_ 'da' das Demonstrativpronomen _to_ 'das' steht und das Possessivpronomen entfallen, weil fakultativ ist.

`<general translation comment lang="SK">`


`<general translation comment lang="BY">`

`<general translation comment lang="BA">` In der äquivalenten bosnischen PhK **eto Personalpronomen im Dativ (sad) (Possessivpronomen) N im Nominativ** kommt ein fakultatives Element vor, nämlich die Partikel **sad** (nun). In der gesprochenen Sprache wird auch die Form **sada** verwendet. Das Personalpronomen im Dativ wird in seiner kürzeren Form **mi/ti/mu/joj/nam/vam/im** verwendet. Das Possessivpronomen ist nicht obligatorisch. 

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="HU">` Im Ungarischen gibt es kontextabhängig mehrere Möglichkeiten die deutsche PhK zu übersetzen, z. B. "itt (van) / íme a -d" oder "ez a te -d" oder  "nesze a -d" u.a.  

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="AL">`

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _Jetzt/Da haben wir den Salat!_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _Da habt ihr's!**_; _Da hast du's!_; _Da haben wir's!_
 
`<homonym>` _Wissen Sie, man kann Menschen auch so schützen indem man ihnen überall verbietet hinzugehen. Und gerade bei kleinen Menschen, die eigentlich die Welt kennen lernen sollen, mit wachem Geist und mit offenen Augen und Ohren. Wenn man denen dann sagt, **da hast du deinen Kindergartenraum** und da bewegst du dich nicht hinaus, dann sind sie wahrscheinlich vor gewissen Gefahren geschützt._ (DeReKo) Der Akzent des Teilsatzes liegt auf dem Akkusativobjekt (hier: _Kindergartenraum_) und nicht auf dem Verb _haben_.

`<paronym>` Eine Äußerung mit der Illokution 'Skepsis', in der aber 'haben' als Hilfsverb für eine Perfekt-Form des Prädikats dient: _**Da habt Ihr einen schönen Gast eingeladen**!_ (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen)

`<link_de-ru>` **Вот вам и...**

`<link_similar>`    

`<family name>`  


`<additional info for all meanings>`


