`<function="семантическое поле">` Подчёркивание темы, Параллелизм, Уступительность, Триггер пресуппозиции

`<lemma name="ФК">` **N'<sub>nom</sub>[-то] N'<sub>instr</sub>, но/a/да/однако X/Cl**

`<meaning name="Значение 1">` Подчёркивание темы (топикализация) и уступительность с последующим противопоставлением (после союза _но/а_) менее важному содержанию (теме N') в первой части конструкта более важного содержания-ремы во второй его части (адверсативной). Наряду со свободным заполнением слотов имеются конструкты-формулы, например, _**Шутки шутками, но ...**_; _**Смех смехом, но ...**_. Как обычно бывает, уступительно-противительные конструкции являются одновременно триггерами пресуппозиций. В данном случае первая часть ФК (до противительного союза) преподносится реципиенту как нечто менее важное, менее достойное внимания, чем содержание, которое следует в адверсативной части.    

`<examples_for_lemma>` _**Любовь любовью, но** я думаю, нельзя верить никакому мужчине._ (Сериал "Подмена", 1 серия); _**Слова словами**, всё это очень красиво и правильно, **но** вот если откроется дверь и в столовую войдёт самый настоящий питекантроп и потребует у вас свой череп, который хранится у вас в сейфе, что вы тогда будете делать?_ (НКРЯ); _**Париж Парижем, а** вот как там, в Москве, мой «Скапен»?_ (НКРЯ); _**Больные больными, но** если эти больные не лечатся, а слоняются по улицам..._ (domodedovod.ru); _**Война кланов войной кланов, но** надо и дело делать._ (Youtube-канал LatyninaTV, 9.04.2022); _**Депрессия депрессией, но** знания-то ведь остались_. (Сериал "Танцы на углях", 3 серия); _**Гедонистический характер гедонистическим характером, но** это всё бренное, земное._ (Дмитрий Глуховский в Youtube-стриме «Честно говоря» с Ксенией Лариной, 01.04.2022); _**Политика политикой, но** как ты назовёшь человека, допустим, на самокате, лихо прущего, допустим, на танк?_ (Дина Рубина. Маньяк Гуревич); _**Отчёты отчётами, но** я бы хотел услышать от вас всё лично._ (Сериал "Веское основание для убийства", 3 серия); _**Такса таксой, а** за люкс плати отдельно._ (Сериал "Гончие", 5 сезон, 9 серия); _**Болезнь болезнью, а** тренировки по расписанию._ (tv-impulse.ru/news/health); _**Обещание обещанием, но** потворствовать идиоту он не будет, в полку было достаточно много порядочных офицеров, о которых он тоже должен позаботиться._ (Николай Кочкалда. Жнец. Царская кровь); _**Медаль медалью, но** жизнь на этом не останавливается._ (ulpressa.ru); _**Натовская безопасность натовской безопасностью,** а бензоколонки трогать нельзя._ (Сергей Пархоменко в YouTube-передаче "Дополнительное время", 17.01.2023); _**Анализы анализами, но** нужна консультация специалиста._ (Сериал "Охотница", 2 сезон, 1 серия)


`<morpology name="Морфологические характеристики">` В отличие от омонимичной ФК **N' N'-ом**, выражающей сравнение, филлерами N' в ФК-лемме могут быть как имена нарицательные или имена собственные, так и словосочетания &mdash; группы существительного с прилагательным или с другим существительным, свободные или устойчивые, в единственном или во множественном числе. Допустимы субстантивированные прилагательные и субстантивированные причастия. При употреблении имён собственных возможны сочетания имени и отчества. С омонимом **N' N'-ом** данную ФК-лемму роднит невозможность заполнения слотов несклоняемыми существительными типа _пальто_, _метро_, _леди_.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Тема N', усиленная повторением того же слова в творительном падеже, может быть позаимствована из предыдущей реплики (контрагента или собственной), но также может быть синонимом к чему-либо сказанному выше или может просто вытекать (по мнению говорящего) из ситуации в целом. Скажем, в фильме "Золушка" по сценарию Евгения Шварца король в конце фильма говорит: _**Связи связями, но** надо же и совесть иметь_, имея в виду в первую очередь мачеху и её дочерей, но заодно и высказывая общую сентенцию о жизни. Тема _связи_ не вытекает из непосредственного левого контекста в данном финальном эпизоде фильма, но связи мачехи упоминаются в тексте сценария фильма несколько раз. Например, в одном из первых эпизодов в реплике феи: _Ненавижу старуху лесничиху, злобную твою мачеху, да и дочек её тоже. Я давно наказала бы их, но у них такие большие связи!_ До этого о своих связях разглагольствует сама мачеха. Таким образом, тема _связей_, хотя и не подсказана королю непосредственно предшествующим контекстом, в контексте фильма в целом присутствует. Эта усиленная благодаря синтаксису ФК тема представляется адресату финального монолога короля пресуппозицией.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание, состоящее из синтаксического эллипсиса **N'<sub>nom</sub> N'<sub>instr</sub>** и самостоятельной адверсативной клаузы после запятой.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Обычно подхватывается мысль (иногда в виде повторённого в теме конструкта слова, иногда в виде синонима слова) из предшествующей реплики. В адверсативной части конструкта выдвигается антитезис, что придаёт конструкту полемическую семантику.

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно-разговорно, диалогично, полемично. 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Деньги деньгами, а** тоже и время надо знать. (А. Н. Островский. Волки и овцы) | **Geld ist schon recht**, aber man muss auch die rechte Zeit zu treffen wissen. (Üb. Johannes von Guenther, 1950) | Перевод корректный, имеет уступительное значение. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Надо же так о себе возомнить, ведь он, честное слово, был убеждён в своё время, что **прошлое прошлым, а** отныне только и будет ей свету в очах, что он, Севастьянов. (Вера Панова. Сентиментальный роман)  | Was war denn das für eine Überheblichkeit von ihm! War er doch wahrhaftig überzeugt, daß **die Vergangenheit vergangen** und Soja von nun an und für ewig alles Licht der Welt nur von ihm, von Sewastjanow empfangen würde! (Üb. Ingrid Tinzmann, 1960)  | Перевод для данного конкретного случая даже эквивалентный: в немецком имеется выражение _die Vergangenheit vergangen sein lassen_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` И не в деньгах дело ― **деньги деньгами, но** главное ― простор, предложения, выбирай только. (Виктор Некрасов. Маленькая печальная повесть)  | Und es geht da nicht so sehr ums Geld &mdash; **zum Henker damit**; die vielen Möglichkeiten sind das Entscheidende, die Fülle der Angebote &mdash; man braucht bloß auszuwählen". (Üb. Aljonna Möckel, 1993) | Перевод не вполне адекватный, хотя, возможно, переводчица всё же знает смысл русской ФК. Впрочем, трудно судить. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Легенды легендами, но** ещё ни разу ни один Кукушонок в глаза тех залётных родственничков не видел, и надо понимать так, что не увидит. (Анатолий Приставкин. Кукушата) | **Solche Legenden gab's**, aber noch kein einziges von uns Kuckuckskindern hatte mit eigenen Augen solche zugereisten Verwandtschaften gesehen. (Üb. Andreas Tretner, 2000)  | Перевод неэквивалентный, хотя неправильным его тоже нельзя назвать. Лёгкая уступительность в нём ощущается благодаря контексту, хотя напрямую она никак не выражена. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Работа работой, а** у человека должен быть дом, куда он возвращается, снимает рабочее платье, надевает халат, живёт. (Ирина Грекова. Вдовий пароход) | **Arbeit hin, Arbeit her**, ein Zuhause muß der Mensch haben, wohin er zurückkommt, sein Arbeitskleid ablegt, den Kittel anzieht und lebt. (Üb. Günter Jäniche, 1983) | Немецкая ФК **X hin, X her** представляет собой полный эквивалент. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Карма кармой, однако** играть в поддавки он не собирался. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | **Karma hin oder her** ― er hatte nicht die Absicht, sich widerstandslos besiegen zu lassen. (Üb. Andreas Tretner, 2006) |  Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Кошмары кошмарами, но** аппетит мой даже превосходил свои скромные утренние возможности. (Макс Фрай. Чужак)  | **Trotz meiner Alpträume** hatte ich mehr Appetit als üblich. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Переводчица обходится существительным с уступительным предлогом _trotz_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Не хватало еще, чтоб мой ребёнок звался «Грязный человек»! Однако **прошение прошением, а** дела-то сдавать было некому. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Schließlich soll mein Kind nicht ›schmutziger Mensch‹ heißen! Doch **Gesuch hin oder her**, schließlich muß ich die Geschäfte an irgend jemanden übergeben. (Üb. Andreas Tretner, 2006) |  Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Шутки шутками, но** леди была не только хороша. В тёмных серых глазах светились разум и смешливость [...]. (Макс Фрай. Чужак) | **Aber Scherz beiseite**. Die Dame sah nicht nur gut aus ― in ihren dunklen Augen funkelten auch Klugheit und Lachlust [...]. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Для устойчивого сочетания _шутки шутками, но ..._ в немецком имеется идиома _Scherz beiseite_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Послушай, **улика уликой**, а у тебя совесть есть?! Какого хера звонишь и спать не даёшь?!" (Маканин. Андерграунд, или герой нашего времени)  | "Hör zu, **Beweisstück hin oder her**, aber hast du auch ein Gewissen? Was zum Teufel rufst du ständig an und läßt mich nicht schlafen?!" (Üb. Annelore Nitschke, 2005) | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  И тогда, значит, меня и освободили. Понятно, но только знаете, что-то не особо мне верится, что из-за этого. Нет, тут ещё что-то  было. **Золото-то, конечно, золотом, а ...** (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Und daraufhin wurde ich freigelassen. Verständlich. Aber wissen Sie, ich kann nicht recht glauben, dass es deswegen war. Da muss noch etwas anderes gewesen sein. **Das Gold, natürlich, mit Gold, aber ...** (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990)  |  Перевод неверный. Переводчица явно незнакома с русской ФК, и смысл конструкта от неё ускользает. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Но ладно... **Фиесты фиестами, но** не пора ли нам наконец обратиться к тому, из-за чего я, собственно, и приехал в Испанию. (Виктор Некрасов. Взгляд и нечто) | *** (Üb. Bronislawa Orlop, 1980)   |  Интересующий нас пассаж из перевода полностью выпущен. Книга, похоже, представляет собой не  полный перевод, а сокращённый. Для наших целей этот перевод непригоден. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Ладно, жар-птица, как Сашке, не подвернулась. [...] Да-да, не думай, вовсе не легко ему. **Птица птицей, но** хвост-то горячий, обжигает". (Виктор Некрасов. Маленькая печальная повесть) | "Nun gut, den Feuervogel, wie Saschka, hat er zwar nicht zu fassen gekriegt, aber was soll's. [...]  **Feuervogel hin, Feuervogel her**, der Schwanz des Tierchens ist heiß, kann dich versengen." (Üb. Aljonna Möckel, 1993) | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалентной ФК является конструкция **X hin, X her** или **X hin oder her**. Но чаще всего переводчики прибегают к тем или иным показателям уступительности. Для некоторых случаев в немецком имеются идиомы, например, _Scherz beiseite_ (_Шутки шутками, но ..._; _Смех смехом, но..._).

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` Напоминает по семантике и структуре ФК: **N-N, а...** (например, в поговорке _Дурак-дурак, а мыла не ест._); **N-то [он, она, оно] N, но/а...**: _Хорош-то он хорош, но и он, как все._ (Фёдор Сологуб. Ночные пляски);  **V'<sub>inf</sub>[-то] V', да/но/но вот/а/а вот/однако/зато/только/только вот ...**: _Прийти пришла, а зайти не решилась_. 

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _Дружба дружбой, а табачок врозь_.

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Шутки шутками, но..._; _Смех смехом, но..._.    
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>`



`<meaning name="Значение 2">` Параллелизм форм первой и второй частей конструкта в виде: **N'<sub>nom</sub> N'<sub>instr</sub>, [a] Nʺ<sub>nom</sub> Nʺ<sub>instr</sub>**. Говорящий сообщает, что высказанное в первой части не связано напрямую или не должно быть связано непосредственно с тем, что сказано во второй части конструкта: 'N' само по себе, а Nʺ само по себе'. При этом содержание второй части важнее. Например: **_Душа душой, а власть властью_** = 'Несмотря на то, что душа важна, власть важнее, и одно с другим напрямую не связано'. Значение 2 отличается от значения 1 лишь незначительно: по сути, здесь добавляется параллелизм форм, в результате чего конструкт в стилистическом отношении приобретает оттенок философически-назидательный.  

`<examples_for_lemma>` _**Деньги деньгами, а воспитание воспитанием!**_ (НКРЯ); _**Школа школой, а жизнь жизнью.**_ (Русская духовная музыка в документах и материалах. Том 3); _**Талант талантом, а совесть совестью.**_ (fb.ru); _**Компания компанией, работа работой.**_ (Леонид Невзлин на Youtube-канале LatyninaTV, 06.04.2022); _А вот породниться с ним — ну нет, любезный, это речь другая! **Дружба дружбой, а родство родством.**_ (НКРЯ); _И нас обоих это устраивало. **Лирика лирикой, а дела делами.**_ (НКРЯ); _**Война войной, а обед ― обедом.**_ (НКРЯ); _**Искусство искусством, деньги деньгами.**_ (НКРЯ); _Он слушает речи ораторов, и по глазам его видно, что для него **революция революцией, а деньги деньгами.**_ (НКРЯ); _**Изгнание изгнанием, а юность юностью!**_ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` После запятой может следовать только союз _а_ или союз может быть вовсе опущен. В остальном морфологические особенности те же, что для значения 1.

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание, состоящее из двух синтаксических эллипсисов, построенных по одной схеме.  
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, слегка назидательно, философически-резонёрствующе.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Господа иностранные представители, &mdash; продолжал доктор Булавин, и в голосе его появился металл, какого прежде не бывало, &mdash; господа союзники... **Дружба дружбой, а денежки денежками...** (А. Н. Толстой. Хождение по мукам. Восемнадцатый год)  | "Meine Herren ausländische Vertreter", fuhr Doktor Bulawin fort, und in seiner Stimme klang ein metallener Ton, den sie früher nicht hatte, "meine Herren Alliierten ... **Freundschaft ist Freundschaft, aber Geld bleibt Geld** ..." (Üb. Maximilian Schick, 1946) | Эквивалента в немецком нет, но перевод адекватно передаёт смысл сказанного в оригинале. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` И хотя мы жили с дедушкой под одной крышей, жили одной семьёй, но **крыша ― крышей, семья ― семьёй, а дело ― делом.** (Анатолий Рыбаков. Тяжёлый песок) | Obwohl wir mit Großvater unter einem Dach wohnten und an einem Tisch aßen, **war für Großvater die Arbeit das Wichtigste**, das Wohl und Wehe der Familie hing von der Arbeit ab. (Üb. Juri Elperin, 1981)  | Перевод передаёт смысл оригинала, но не вполне точно. Возможно, переводчик переводил с другой версии текста (этих версий несколько). `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Лето же!" &mdash; "**Лето летом, а Канада Канадой**, – мама перехватила свитер и опять сунула в чемодан. – Та же Сибирь…" (Виктор Некрасов. Маленькая печальная повесть) | "Es ist schließlich Sommer..." "**Sommer hin, Sommer her &mdash; Kanada bleibt Kanada.**" Die Mutter entriss ihm den Pullover und packte ihn erneut in den Koffer. "Es ist dasselbe wie Sibirien." (Üb. Aljonna Möckel, 1993) |   Перевод предельно точный, просто образцовый. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Алевтина, скажем, думает о тихом вечере, о том, какая у Михайлова славная морда, и о своей любви, налетевшей вдруг в тряском автобусе; мысль, уже истончаясь, разрешается в длительное настроение, в нежность ко всем и всему, и вот тут-то Михайлов вразрез начинает говорить (ворчать), что **Алевтина Алевтиной, а семья семьёй.** (Владимир Маканин. Отдушина) | Alewtina, sagen wir einmal, denkt an den stillen geruhsamen Abend, der gerade abläuft, sie denkt, daß Michajlow eine grundsympathische Schnute hat, sie denkt an ihre Liebe, die unlängst im rumpelnden abendlichen Bus plötzlich über sie kam. Der Gedanke verfeinert sich zusehends und geht in eine lang hingezogene Stimmung über, in eine Zärtlichkeit, die so ziemlich alles auf dieser Welt in sich einbegreift. Da beginnt der grundsympathische Möbelmensch plötzlich zu reden, genauer: zu brummen, und sein Gebrumm läuft auf die Feststellung hinaus, daß **Alewtina und die Familie zwei Paar Stiefel sind**. (Üb. Alexander Kaempfe, 1987)  | Перевод корректный и даже удачный, но эквивалента в немецком, тем не менее, нет.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Köster zuckte die Achseln. "Er sagt sich wahrscheinlich, daß das eine mit dem andern nichts zu tun hat." "Möglich", sagte Lenz. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | Кёстер пожал плечами: "Что ж, он, видимо, считает, что **жена женой, а деньги деньгами**".– "Очень может быть", – сказал Ленц. (Üb. Исаак Шрайбер, 1981) | В немецком оригинале нет прямой причины для использования русской ФК в переводе, но она заметно украшает русский текст. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком полностью эквивалентной ФК нет. Наиболее точный перевод, по-видимому, может быть достигнут при использовании двух немецких ФК в их комбинации: _**X hin oder her**, aber **X bleibt X.**_

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _Дружба дружбой, а служба службой_.

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>` **N N-ом**

