`<function="семантическое поле">` Усиление, Сравнение, Оценка

`<lemma name="ФК">` **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>**

`<meaning name="Значение">` Метафора, основанная на сравнении денотата подлежащего или дополнения (которое не входит в ФК) с неким предметом N'. ФК сопровождается экспрессивной оценкой (как правило, отрицательной). Оценка может быть прямая (например, _кто-л. стоял **дурак дураком**_) или косвенная, когда филлер сам по себе не является оценочным словом, но оценочный смысл вытекает из самой конструкции и из контекста (например, _грибы на вкус **трава травой**_).

`<examples_for_lemma>` _Вот язык у тебя крапивяной, а **сам ты балда балдою**._ (НКРЯ); _Мальчик был ростом и статью не больно великий: одиннадцатый годик пошёл, а **дитя дитём**._ (НКРЯ); _В кои-то веки сестру увидел, и **пень пнём**, слова не вымотаешь._ (НКРЯ); _Пока был умный жрец, кумир не путал врак; А как засел в него дурак, То идол стал **болван-болваном**._ (Иван Крылов. Оракул); _«Захожу в кабинет, ― вспоминал Коляскин, ― а там Грушин ― **туча-тучей**: брови сдвинуты, глазами буквально прошивает насквозь и, заметно по-волжски окая, говорит: "Уже поняли, чем мы тут занимаемся?"»_ (НКРЯ); _Жёлтый корпус стоит среди мусора куч – / Он для многих явился могилой. / Человек сюда входит силён и могуч, / А выходит **дубина дубиной**_ [...] (Студенческий фольклор: песня московских студентов, которая приписывается в разных вариантах различным факультетам МГУ или другим московским вузам); _В Базилевке всего пять улиц, около 300 домов, часть собственников проживают в них только летом. Официально в границе города, а фактически, жалуются местные жители – **деревня деревней**._ (Портал u7a.ru); _А сейчас иные молодые девицы – **квашня квашнёй**._ (Наталья Горская. Принцип айкидо); _Был **мертвец мертвецом** и вдруг на! глаза открыл!_ (Николай Алексеев. Брат на брата); _Она села, глаза выпучила. Со стороны посмотреть &mdash; **ну рыба рыбой!**_ (Кора Бек. Приключения девушки с Рублёвки); _Странно, что такие солидные люди сюда заходят. Это же **дыра дырой!**_ (Фильм "Ни за что не сдамся"); _Оцилиндрованное бревно &mdash; это напрасно испорченный материал и потраченные деньги. Потому как сочетает в себе все отрицательные свойства бревна и бруса. Единственное его преимущество &mdash; видимость красоты. **А так барахло барахлом**, ни один нормальный человек строить себе дом из этого не будет._ (forum.vashdom.ru); _Что толку тебя поить и кормить? Всё равно будешь в кадре **бревно бревном**_. (Сериал "У каждого своя ложь", 11 серия); _Павла успела заметить, что за спиной его на тропинке стоит ещё один — с виду **спортсмен спортсменом**, но с миниатюрной рацией в руках._ (Марина Дяченко. Пещера); _Судя по волосам, ногтям &mdash; **бомж бомжом, пьянь пьянью**._ (Сериал "Профиль убийцы", 7 серия); _По дружбе ему дали порулить. Ну а так-то он **дурак дураком**._ (Иван Яковина на своём Youtube-канале, 10.06.2022); _Такое иногда бывает. Жил человек **дурак-дураком**, а потом вдруг взял интересную книгу, начал читать и увлёкся._ (Виктор Емский. Имена); _Ты небось друзей к себе на день рождения позвал. А дом у тебя &mdash; **берлога берлогой**._ (Сериал "Хозяйка тайги", 1 сезон, 9 серия); _Скинь мне эту программу, я потренируюсь. А то я **чайник чайником**._ (Сериал "Русалки", 4 серия); _Совсем не чувствуется, что это грибы. **Трава травой**._ (Сериал "Тайга. Курс выживания", 6 серия); _За ней Вася Кирпичный ухаживал. **Шпана шпаной**._ (Сериал "Потерявшие солнце", 4 серия); _А Пётр уж едет – **зверь-зверем**._ (Алексей Ремизов. Зга); _Мечтал когда-нибудь взять у неё интервью. Не о балете, конечно, в котором я **дилетант дилетантом**._ (Новая газета); _А я ж в компах **дуб дубом (ну, или берёзка берёзкой)**._ (forum.danetka.ru); _Тихо-спокойно жил себе, **бобыль бобылём.**_ (Сериал "Замаячный", 5 серия)


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый слот заполняется существительным в форме именительного падежа единственного числа, второй слот заполняется тем же существительным в форме творительного падежа единственного числа. Обычно между слотами нет знаков препинания, изредка ставится дефис (дефис наблюдается в случаях лексикализованных, частотных конструктов). Теоретически возможно заполнение слотов одинаковыми существительными pluralia tantum (_?каникулы каникулами_), но примеров тому в корпусах не найдено. Существительные-филлеры не могут быть несклоняемыми (_*метро метро_, _*пальто пальто_). Слоты могут быть заполнены, среди прочего, именами собственными или апеллятивами, однако невозможно употребление имени и отчества (_*Сергей Петрович Сергеем Петровичем_); фамилии в этой функции также не встречаются (*Харитонов Харитоновым). Теоретически возможно употребление фольклорных стяжений имени и отчества, в том числе как апеллятивов (_?мариванна мариванной_, где искажённое  _Мария Ивановна_ употреблено в таких значениях, как, например, 'типичная школьная учительница' или 'соседка'). 

Теоретически можно использовать субстантивированные прилагательные типа _больной_, _раненый_, однако подтверждений этому в корпусах не обнаружено. Невозможно заполнение слотов словосочетаниями, даже если это коллокации типа _железная дорога_ или _белый медведь_ (в отличие от омонимичной ФК **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>, а/но**). Перед первым существительным может стоять глагол (например, кто-либо стоит, сидит, смотрит, входит, выбегает и т.д. **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>**; см. примеры).

Имена собственные могут употребляться в ситуациях, когда ФК может быть заменена на конструкции _вылитый N_ или _точь-в-точь N_ (ср. _Хельсинки местами просто **Петербург Петербургом**_). 

Изредка та же ФК может употребляться вне сравнения и неметафорически, в значении 'обычный', 'непримечательный' или 'типичный, узнаваемый', т. е. как синоним ФК **[ну] N' и N'** (см. соответствующую статью в данном словаре). Ср.: _Издалека смотришь — **берёзка берёзкой**, подходишь поближе: не наша это берёзка. Чужая она._ (samsebeskazal.livejournal.com). Не вдаваясь в патриотические импликации данного примера, заметим только, что в нём выражается не значение сравнения (какого-то предмета с берёзой), а значение типичности и обычности референта.   


`<semantics name="Семантические ограничения">` Слоты заполняются существительным, с денотатом которого сравнивается объект сравнения. Основание для сравнения (что общего говорящий обнаружил между сравниваемым объектом и денотатом филлера) в конструкте не названо, но может содержаться в контексте. Если основание для сравнения в контексте не обозначено, то филлер должен быть подобран говорящим таким образом, чтобы реципиент мог догадаться, какое именно качество послужило критерием для сравнения. Как правило, существительное-филлер имеет отрицательную коннотацию. Объект сравнения часто одушевлённый. При неодушевлённости речь идет о чём-то, связанном с человеком, иногда о снижении ценности важного для человека предмета (_Видел я твою машину. **Драндулет драндулетом**_). Среди оценочных филлеров есть общепринятые, традиционно передающие какое-либо свойство: _дурак_, _болван_, _балда_, _дубина_, &mdash; а также узуальные метафоры с оценочным значением: _баран_ (глупость), _лиса_ (хитрость), _свинья_ (грубость, невоспитанность, грязь, пьянство), _корова_ (неповоротливость, неловкость), _осёл_ (глупость, упрямство). Возможно употребление слов и с положительной оценкой, ср.: _Молодец молодцом_. Продукты реализации конструкции **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>** могут быть более или менее идиоматичными. Идиоматичны сравнения, носящие характер "навешивания ярлыка", типа _дурак дураком_. В сравнениях типа _туча тучей_ происходит усложнение способа указания на денотат: если кто-либо _[сидит/ходит] туча тучей_, то он _мрачен/грозен как туча_ (ср. _мрачнее тучи_). Однако часто филлеры-существительные на уровне языковой системы безоценочны и приобретают семантику оценки уже в речи, в рамках конструкта, например: _У меня давление как ни померяешь – **космонавт космонавтом**, ну или совсем чуть-чуть пониженное_ (nadietah.ru). Бывает и так, что оценка 'хорошо/плохо' в конструкте отсутствует, а сам конструкт прочитывается исключительно в рамках семантики 'имеется сходство': _Привязал к палке рубашку, прикрепил палку, как мачту, &mdash; ну **парус парусом**_. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикативный атрибут или предикатив, в зависимости от контекста. Вводится в предложение глаголом-связкой _быть_, глаголами связочного типа _оказаться, показаться, выглядеть_ или глаголами движения или положения в пространстве _стоять, сидеть, ходить, приходить, уходить_ и некоторыми другими в тех их значениях, которые считаются семантически опустошёнными и для которых характерно сочетание глагола с предикативным атрибутом, например: _Она в последнее время ходит туча-тучей_. Имеются примеры и с глаголами, обозначающими возникновение, появление или исчезновение, умирание: _родиться, появиться, явиться, умереть_ и др. Глаголы речемыслительной деятельности типа _мыслить, думать, говорить, разговаривать_ и др., судя по примерам, в предложении, содержащем конструкт, не употребляются, ср.: _*Я с ней разговаривал болван болваном._ Конструкт не может выступать в роли предикативного атрибута или предикатива, если слово, к которому он должен был бы относиться, употребляется в косвенном падеже, например: _*Она сочла меня болван болваном_, в то время как употребление творительного в такой ситуации продиктовано валентностью глагола, ср.: _Она сочла меня болваном._  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Употребляется в текстах любых жанров и типов, допускающих разговорный стиль.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` На первом филлере мелодика идет вверх, на втором — вниз. Сильный акцент на втором филлере, на первом побочный акцент.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150639985-57f1909f-bc8d-4434-8a10-3940c29cdeb5.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами:

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Правда ли, говорят, будто бы я на барышню похожа?" ― "Какой вздор! она перед тобой **урод уродом**". (Пушкин. Барышня-крестьянка) | "Ist es wahr, man sagt, ich sehe dem Fräulein sehr ähnlich?" ― "Was für ein Unsinn! Im Vergleich zu dir ist sie **häßlich wie die Nacht**." (Üb. Michael Pfeiffer, 1984) | Переводчик находит контекстуальную замену в виде устойчивого сравнения (фразеологического компаратива) _hässlich wie die Nacht_. В переводе, как и в оригинале, происходит интенсификация значения: _урод_ vs. _урод уродом_, _hässlich_ vs. _hässlich wie die Nacht_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Помнишь, Филанидушка,— говорит он,— те две десятники, которые весной, в прошлом году, вычистили да навозцу чуть-чуть на них побросали — ещё ты говорила, что ничего из этой затеи не выйдет... Такой ли на них нынче лен выскочил! **Щётка щёткой!** (Салтыков-Щедрин. Пошехонская старина)  | "Erinnerst du dich, Filaniduschka", sagt er, "jener zwei Desjatinen, die im Frühling des vergangenen Jahres umgepflügt und ein wenig gedüngt wurden? Du sagtest damals noch, es würde dabei nichts herauskommen &mdash; und was für ein prachtvoller Flachs ist dort in diesem Sommer gewachsen! **Er steht ganz dicht, wie eine Bürste.**" (Üb. Amalie Schwarz, 1951) | Перевод корректный: переводчица добавила слово _dicht_, &mdash; критерий (Tertium Comparationis), который позволяет сравнить лён со щёткой.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Вот ты и стой с плёткой около юбки-то её ― **дурак дураком**… (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Versuch's mal, dich da mit der Peitsche neben ihrem Rock aufzustellen, **daß dich die ganze Welt auslache**…" (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Поскольку в немецком нет эквивалентной конструкции, переводчик находит контекстуальную замену в виде клаузы. Замена оказывается адекватной с точки зрения прагматики и экспрессивности, хотя и не совпадает с исходной ФК по значению.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Всего больше приводил в восторг Михея Зотыча аршинный зауральский чернозем. "Вот так земля! &mdash; восхищался старик. &mdash; **Овчина овчиной!**" (Мамин-Сибиряк. Хлеб) | Am meisten war Michej Sotytsch von der arschintiefen Schicht schwarzer Humuserde begeistert. "Das ist ein Ackerboden!" rief der Alte entzückt ein über das andere Mal aus. "Und ohne Unterschied überall der gleiche." (Üb. Hertha von Schulz, 1958) | Перевод не имеет к конструкту никакого отношения. Тут в переводе наблюдается "отсебятина". То ли _Und ohne Unterschied überall der gleiche_ &mdash; это неверный перевод (хотя вряд ли, пи чём тут овчина?), то ли переводчица сочла нужным добавить эту фразу от себя, проигнорировав конструкт. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Как я пробормотал сцену &mdash; уж не помню; подходит он ко мне, лица человеческого нет, **зверь зверем**; взял меня левою рукой за ворот, поднял на воздух; а правой как размахнется, да кулаком меня по затылку как хватит... (А. Н. Островский. Лес) | Wie ich meine Rolle in diesem Auftritt abgestammelt habe &mdash; ich weiß es nicht mehr, und schon nähert er sich mir, das Gesicht unmenschlich verzerrt, **ein richtiges Raubtier**; mit der linken Hand packt er mich am Kragen und hebt mich hoch; mit der rechten aber langt er aus und trifft mich mit der Faust so in den Nacken... (Üb. Johannes von Günther, 1911) | Переводчик выражает сравнение путём использования прилагательного _richtiges_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` А он-то… **дурак дураком…** воображал. Как мало он значил в её жизни! (Гранин. Искатели) |  Und er ... **In seiner Dummheit** hatte er sich wer weiß was eingebildet. Wie wenig er in ihrem Leben bedeutete! (Üb. Enja Margolis, 1955) | В немецком эквивалента нет. Переводчица вплетает в текст переводе _в глупости своей_, чтобы показать, как Андрей сам себя оценивает. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` А жить ещё небось лет пятьдесят, а уж **сосулька сосулькой**. Он требует. Ты потребуй, чтоб тебе прожить человеком. (Василий Шукшин. Психопат) | Hat noch fünfzig Jahre zu leben, aber ist schon **der reinste Eiszapfen**. Er verlangt es! Verlange lieber von dir, daß du wie 'n Mensch lebst. (Üb. Eckhard Thiele, 1979) | Переводчик выражает сравнение путём использования прилагательного _reinste_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Он же женат!" &mdash; "Бросил. Позарился!.. **Доска доской**, ничегошеньки нет, и вот – пожалуйста". (Василий Шукшин. Хахаль) |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Mürrisch geht** Franz einen Tag herum. Am nächsten Morgen, bevor er sich mit Lüders trifft, gibt ihm der Budiker einen Brief. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | Весь день Франц **ходил туча тучей**. На следующее утро пришел в пивную — там у него встреча с Людерсом была назначена. Хозяин протянул ему письмо.  (Üb. Герберт Зуккау, 1935) | Переводчик заменяет немецкое _mürrisch_ усилительной конструкцией. Замена оказывается адекватной. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Ещё до Пархоменки был у нас такой завлаб Сирота, **дурак дураком**. (Гранин. Иду на грозу) |  Noch vor Parchomenko hatten wir einen gewissen Sirota als Laborleiter, **dumm wie Bohnenstroh**. (Üb. Dieter Pommerenke, 1963) | В переводе используется немецкая идиома. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`   Frieden? Weßling steht **unbeweglich wie ein Baum**, und als er das Gesicht abwendet und sich zu uns dreht, sieht er aus, als wolle er gleich weitergehen bis nach Hause. (Erich Maria Remarque. Der Weg zurück) | Мир? Веслинг стоит не шевелясь, **дуб дубом**, потом поворачивается к нам корпусом, но смотрит при этом совсем в другую сторону, как будто собирается идти – домой. (Üb. Екатерина Шукшина, 2015) | Переводчица переводит немецкое сравнение (‘неподвижно, как дерево’) с помощью фразеологического компаратива. В переводе появляется отрицательная коннотация, которой не было в оригинале.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Indes stieg der Geruch von dem süßen Mus hinauf an die Wand, wo die Fliegen in großer Menge saßen, **so daß sie herangelockt wurden und sich scharenweis darauf niederließen**. (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen). | А между тем запах лакомого куска почуяли мухи, которых великое множество сидело по стенам; запах их приманил, и они слетелись на кусок **туча-тучей**. (Üb. Пётр Полевой, 1893). | Переводчик заменяет немецкую клаузу усилительной конструкцией. Замена оказывается адекватной с точки зрения прагматики, хотя и несколько более экспрессивной.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Holt durchblätterte die dünnen Seiten, "Taginae" war rot unterstrichen, "**Stümperei Totilas**, Narses ganz groß" stand am Rand; und hier bei "Miltiades bei Marathon" las Holt von Wolzows Hand: "Eine Cannae vor Cannae?" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | Хольт полистал тонкие страницы. Слово «Тагине» было подчёркнуто красным карандашом, на полях стояло: «Тотила — **сапог сапогом**, куда ему до Нарсеса!» Против слов «Мильтиад и Марафонская битва» рукою Вольцова было написано: «Канны задолго до Канн?» (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) |  Перевод удачный, хотя скорее неэквивалентный, причём немецкий текст сам по себе довольно необычный.  `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентной конструкции в немецком нет. Переводчики часто пользуются приёмом: использование существительного-метафоры N с усилителем-прилагательным типа _der/die/das reinste N_; _ein(e) richtige(r, s) N_. Интересно изучать перевод с немецкого на русский, когда русские переводчики "извлекают" эту ФК как бы из ниоткуда: ведь в немецком тексте нет для подобного перевода прямых оснований.

`<linguistik relevant name="">`
`<link>`

`<variants name="Вар.">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **[ну] чистый/чистая/чистое/прямо/просто N<sub>Nom</sub>**: _Ещё интереснее, как эта маленькая, худенькая, абсолютно некиногеничная девочка ― **ну чистый гадкий утёнок** ― превратилась в красивую женщину, притом довольно любопытную актрису, ― то есть, если продолжать аналогии с известной сказкой Ганса-Христиана Андерсена, стала прекрасным белым лебедем_ (Известия); _Наконец, утопая в листве, Малиновский изящно подумал: "**Ну прямо Христос в Гефсиманском саду!**"_ (Сергей Довлатов. Дорога в новую квартиру); ФК **Ни дать ни взять N**: _Не зря биофизики выбрали для своего юбилея его фотографию, где он восседает на ступеньках лестницы закутанный в одеяло, ― **ни дать ни взять римский патриций на ступеньках сената**._ (Даниил Гранин. Зубр); ФК **N <sub>Nom</sub>, да и только**: _Нешто ж мы можем в глаза смотреть тем, кто сюда приходит? **Срамота, да и только**..._ (Аркадий Аверченко. Ихневмоны); ФК **Тот же N**: _Хельсинки местами &mdash; **тот же Петербург**_; ФК **чем не N?**: _Привязал к палке рубашку, палку закрепил &mdash; **чем не парус?**_; ФК **[ну] [прямо/просто] N' и N'**: _Как она поёт! Голос какой! **Ну соловей и соловей!**_; _Я сама боюсь эту собаку. Как столкнёшься с ней в темноте! **Волк и волк**_ (Из частного бытового диалога).

`<homonym name="Омонимы">` 1. ФК **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>, а/но**, где N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub> тема высказывания: _**Смех смехом, а в полицию уже обратилось более двадцати горожан**, которые уверяют, что после встречи с этим "похитителем человеческих душ" (так окрестили маньяка журналисты) у них чего-то не хватает._ (НКРЯ); _**Связи связями, но надо же и совесть иметь**._ (Евгений Шварц. Сценарий к кинофильму "Золушка"). В отличие от ФК-леммы, данная ФК имеет уступительное значение и функцию подчёркивания коммуникативной темы и допускает употребление существительных-филлеров не только в единственном числе, но и во множественном, а также словосочетаний, имён собственных любой длины и любого состава, субстантивированных прилагательных. Существительные-филлеры, как правило, не имеют оценочной семантики. 2. ФК **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>, [a] Nʺ<sub>Nom</sub> Nʺ<sub>Instr</sub>**, которая означает, что нужно отделять одно от другого и не путать одно с другим, например: _**Любовь любовью, дружба дружбой**_; _**Работа работой, а праздник праздником**_. Ср. в поговорке: _Дружба дружбой, а служба службой_. 3. Композициональное предложение, включающее глагол, требующий дополнения в винительном и в творительном: _Нет ничего зазорного **назвать барахло барахлом**._ (m.e1.ru); 3. Композициональное предложение с подлежащим и предикативом, выраженными одним и тем же словом в именительном и творительном падеже, обычно с глаголом _оставаться/остаться_, или _стать_, или _быть_, или _являться_, например: _Глупец всегда останется глупцом, и тупица — тупицей, будь они хоть в раю и окружены гуриями._ (Артур Шопенгауэр. Афоризмы житейской мудрости).

`<addional info="Дополнительная информация">` Как это обычно бывает в случаях сравнения, данная конструкция позволяет проявиться творческому, креативному началу: говорящий самостоятельно отыскивает предмет, на который похож объект наблюдения, подмечая между сравниваемым объектом и денотатом филлера какое-либо сходство. Однако часто говорящий пользуется уже имеющимся в языковой системе арсеналом: некоторые конструкты, построенные по схеме, идиоматичны и фактически являются единицами языка (лексикализованы), например, _дурак дураком_, _болван болваном_, _туча тучей_, _молодец молодцом_. Заметим, что в первой половине XX в. конструкция _туча тучей_ могла употребляться в значении 'очень много', ср.: _Може его_ (немца) _в той деревне видимо невидимо. Живо это на конях налетит **туча тучей** и… ― А мы его на штык, братцы…_ (Лидия Чарская. Игорь и Милица (Соколята)).

`<link_similar>`  **N N-ом, но**

 

