`<function="семантическое поле">` Возражение, Скепсис, Несогласие

`<lemma name="ФК">` **A [ты] говоришь / А [вы] говорите [,] / говорил(а, и), X/NP**

`<variants name="Вар.">` 

`<meaning name="Значение">` Происходит или произошло какое-либо событие (или наблюдается какое-то явление), которое опровергает или опровергло мнение собеседника, излагаемое говорящим в виде филлера. Конструкт представляет собой реплику, призванную мягко упрекнуть собеседника в том, что тот дал неверный совет или высказал мнение, не подтверждаемое практикой. Тем самым ФК по своей иллокуции полемична. 

Обычно конструкт представляет собой цитату из одной из прежних реплик собеседника, но цитата может оказаться на поверку и псевдо-цитатой: говорящему только кажется, что он цитирует собеседника, хотя на самом деле собеседник ничего подобного не произносил. Цитата обычно неполная: если, предположим, собеседник когда-то ранее высказал своё мнение в развернутом виде, то в конструкте говорящий повторяет лишь одно слово или в лучшем случае словосочетание из всего развернутого пассажа собеседника. Вместо цитаты возможен синоним или, как уже сказано, используется выдуманная цитата. 

Конструкт иногда употребляется, чтобы поддразнить собеседника, однако в целом трудно обозначить ФК как передразнивание &mdash; несмотря на то, что она уже самой своей структурой предназначена для цитации. Интересно, что несмотря на использование глагола _говоришь/говорите_ в настоящем времени или даже будущее время (в варианте ФК), реплика, которая здесь цитируется, была произнесена когда-то в прошлом, даже если речь идёт о недавнем прошлом или даже о непосредственно предшествующем отрезке диалога. Но возможно и использование глагола в прошедшем: _У тебя самый настоящий грипп. **А говорил, пустяковый насморк!**_

Данная ФК родственна конструкции, которая является способом завязать разговор. Но для этого требуется прежде всего другой якорь: _Вот_. Ср.: **Вот ты говоришь, X**.

`<examples_for_lemma>` _Вот видишь ли, матросик. **А ты говоришь: не найдут**. Ещё как ловко найдут!_ (НКРЯ); _**И ты мне будешь говорить, что нормальная женщина потащится в ту конуру на свалку?**_ (НКРЯ); _"**И ты мне будешь говорить, что не специально подослала Нюрку к нам в дом?**" &mdash; заключила Люся. &mdash; "Вы всегда, всегда мне завидовали", &mdash; сказала она с уверенностью, которой, очевидно, её научили на дорогостоящих курсах по психологии и аутотренингу._ (nomad.su); _Ты меня только что целовала! [...] **И ты мне будешь говорить, что твой пыл ничего не значит?** Что-то бормотать о контракте и профессионализме?_ (Дмитрий Вересов, Евгений Хохлов. Сны женщины); _Тут разобраться нужно. **А вы говорите: Молчи!**_ (Сериал "Право на защиту", 6 серия); _Это же сарай. **А говорил, апартаменты!**_ (Фильм "Дорогая"); _**А вы говорили: молодой, неопытный, не справится...** Справился!_ (Сериал "Преступление", 2 сезон, 12 серия)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может быть одно слово (любая часть речи), словосочетание или пропозиция. При использовании формы прошедшего времени _говорил/говорила/говорили_, подлежащее (_ты/вы_) обычно опускается, хотя реплика обращена к собеседнику. Но конструкт с глаголом во множественном числе _говорили_ может иметь в виду и неопределённо-личное подлежащее, то есть 'кто-то (якобы) говорил X'.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантические ограничения налагаются только контекстом: реципиент должен быть в курсе ситуации и понимать, в чём, собственно, состоит упрёк и чем именно собеседник не угодил говорящему, а также чем мнение собеседника (которое излагается в конструкте в виде пересказа, точного или искажённого) противоречит реальному положению дел.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксически самостоятельное высказывание.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, диалогично, полемично.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Никита сначала долго лежал неподвижно, потом громко вздохнул и пошевелился. "А вот то-то, **а ты говоришь ― помираешь**". (Л. Н. Толстой. Хозяин и работник) | Nikita lag anfangs lange da, ohne sich zu bewegen; dann seufzte er laut und rührte sich; offenbar fing er an warm zu werden. "Na, siehst du wohl! **Und da redest du von Sterben!**" (Üb. Hermann Röhl, 1913) | Перевод корректный, хотя и не полностью эквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Дела середние, Фёдор Васильич; похвалить нельзя. Дожди почесть каждый день льют. Две недели с сеном хороводимся — совсем потемнело". &mdash; "Ничего, съедят". &mdash; "Съесть — отчего не съесть; даже в охотку съедят". [...] "**А ты говоришь: потемнело!** Коли съедят, так чего ж тут!" (Салтыков-Щедрин. Пошехонская старина) |  "Draußen steht's mittelmäßig, Fjodor Wassiljitsch, zu loben gibt's nichts. Kein Tag vergeht, ohne daß es regnet. Zwei Wochen lang haben wir uns mit dem Heu geplagt, es ist ganz dunkel geworden." &mdash; "Das tut nichts, es wird schon aufgefressen werden." &mdash; "Fressen werden sie's schon, warum sollten sie nicht, sogar gerne werden sie's fressen." &mdash; [...] "**Aber du sagst ja, es sei dunkel geworden**. Wenn es gefressen wird, was ist dann dabei!" (Üb. Amalie Schwarz, 1951) | Перевод неверный, хотя это для понимания текста некритично. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Он, значит, злодеев управит усех! **А ты говоришь француз…** (Л. Н. Толстой. Война и мир) | Das heißt, der wird schon mit allen Bösewichten fertig werden! **Und du hast gesagt, er sei ein Franzose**. (Üb. Hermann Röhl, 1922) | Перевод дословный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Ах вы, чудак!  – сказал тот. – Всё такой же неисправимый, беззаботный ленивец!" – "Да, беззаботный!  – сказал Обломов. – Вот я вам сейчас покажу письмо от старосты: ломаешь, ломаешь голову, **а вы говорите: беззаботный!**" (Гончаров. Обломов) | "Sie sind noch immer derselbe unverbesserliche, sorglose Faulenzer!" "Ja, sorglos!" sagte Oblomow, "ich werde Ihnen gleich den Brief vom Dorfschulzen zeigen; ich zerbreche mir in einem fort den Kopf, **und Sie sagen, ich bin sorglos**". (Üb. Clara Brauner, 1902) | Перевод дословный. Конечно, читателю понятна мысль, выраженная в конструкте, но лучше было бы перевести: _von wegen sorglos!_ `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Тётушка, ― возразила Лиза, ― оно уже прошло, всё прошло". ― "Прошло! какое прошло! Вот у тебя носик даже завострился, **а ты говоришь: прошло**. Хорошо «прошло!»" (И. С. Тургенев. Дворянское гнездо) | "Tantchen", erwiderte Lisa, "es ist schon vorbei, es ist alles vorbei." "Vorbei! Von wegen vorbei! Sogar dein Näschen ist ganz spitz geworden, **und du sagst: Es ist vorbei**. Schön vorbei ist es!" (Üb. Herbert Wotte, 1980)  | Перевод буквальный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Вошла старуха, тоже вся мокрая, в разбитых лаптях, в армячной куртке. И тоже посмотрела на нас исподлобья. "Что ж это ты, бабка, так вымокла? — сказал я. — **А говоришь, больная**". — "А что ж, не больна?" (Бунин. Последняя весна)  | Die Alte kam herein, auch sie völlig durchnäßt, in zerschlissenen Bastschuhen und einer Bauernjacke. Und auch sie bedachte uns mit einem mürrischen Blick. "Wieso bist du naß bis auf die Haut, Weib?" fragte ich. "**Ich denke, du bist krank.**"  (Üb. Dorothea Trottenberg, 2020)  | Перевод неверный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Принял я порцию, в шести груздях состоящую, и с тех пор свет увидел. **А ты говоришь – доктора…**" (Дмитрий Мережковский. Александр Первый) | "Ich nahm eine aus sechs Schwämmen bestehende Portion ein, und sofort lebte ich auf. **Du kommst mir aber mit deinen Ärzten!...**" (Üb. Alexander Eliasberg, 1925) | Перевод корректный, но вряд ли его можно рассматривать как полный эквивалент для любых случаев.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "В больницу его свезли, Мишку твоего, ногу отдавило чугунной штыкой. Поди, брат, пока честью просят, поди, а то в шею провожу!.." ― "Ага, ишь ты! **а ты говоришь ― не знаю Мишки…** Знаешь вот". (Максим Горький. Челкаш) | "Im Krankenhaus liegt er, dein Mischka, 'ne Eisenstange hat ihm das Bein zerschmettert. Nun mach aber, dass du fortkommst &mdash; geh im Guten, sonst muss ich dich beim Kragen nehmen!" "Aha, siehst du wohl! **Und du sagst, du kennst Mischka nicht**. Sehr gut kennst du ihn." (Üb. August Stolz, 1965)  | Перевод дословный, для данного контекста он подходит. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Вы не обратили внимания — за гробом штатские шли. Такие приличные молодые граждане. Это вот они самые, которых он вернул на путь гражданства. Пришли воздать последний долг. **А вы говорите — он был бездарен**. (Вера Панова. Времена года) | "Sie haben es vielleicht nicht bemerkt: hinter dem Sarg gingen Zivilisten. Lauter nette junge Leute. Das sind genau diejenigen, die er auf den rechten Weg gebracht hat. Sie kamen, um ihm die letzte Ehre zu erweisen. **So unbegabt, wie Sie es behaupten, war er also doch nicht**. (Eigene Übersetzung, 12.12.2023) | В переводе передана полемичность. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Луукфи просиял: "Вот видите, сэр Кофа, **а вы говорите – оскорбление…** У меня вообще очень хорошая интуиция". (Макс Фрай. Чужак) | Lukfis Miene hellte sich wieder auf: "Sehen Sie, Kofa! **Und Sie sind gleich von einer Beleidigung ausgegangen!** Ich hab bloß einen guten Instinkt." (Üb. Anna Serafin, 2007)  | Перевод корректный, но не эквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Ты эту штуку видел? &mdash; Араховский постучал карандашом  по  чертежу. &mdash; Ну? Что? **А говоришь, живой мысли нет!**" (Дудинцев. Не хлебом единым) | "Hast du das Ding da gesehen?" Arachowskij tippte mit dem Bleistift auf eine Stelle der Zeichnung. "Nun, was meinst du &mdash; **ist das keine Idee?**" (Üb. Ingo-Manfred Schille, 1958) | Перевод очень умелый и изящный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Ну? Не умница ли я? **А ты говоришь, жениться не надо было**. (Александра Маринина. Смерть и немного любви) | Was sagst du dazu? Ist das nicht ein großartiger Plan? Ich weiß, warum ich dich geheiratet habe. (Üb. Natascha Wodin, 2003) | Перевод, может быть, и корректный с точки зрения содержания, но интересующая нас конструкция в переводе вообще не фигурирует.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Да твой Серёжа тебя в грош не ставит, **а ты говоришь: «Любила»**. (Александра Маринина. Смерть и немного любви)  | Wie kannst du einen Mann lieben, dem du nicht das Schwarze unter dem Fingernagel wert bist? (Üb. Natascha Wodin, 2003) | Переводчица явно не стремится к точному переводу &mdash; во всяком случае, в отношении интересующей нас здесь ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Ну как же, Ольга Дмитриевна, вас же сфотографировали вместе с ними, **а вы говорите – впервые видите**", – мягко упрекнул её Селуянов. (Александра Маринина. Смерть и немного любви) | "Das kann nicht sein, Olga Dmitrijewna, Sie sehen doch selbst, man hat Sie mit ihnen fotografiert", sagte Selujanow vorwurfsvoll. (Üb. Natascha Wodin, 2003) | Переводчица с редким упорством избегает переводить ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "**А ты говоришь – сестра!**" – пнул меня новым сапогом Федотов. (Владимир Сорокин. Лёд) | "**Von wegen Schwester!**", rief Fedotow und stieß mir seinen neuen Stiefel in die Seite. (Üb. Andreas Tretner, 2005) | Перевод полным эквивалентом.
`<example_translation>` "Молиться собрался?" — Игнатов пристально смотрит на чернявого, крылья носа брезгливо вздрагивают, — и выходит вон. — "Ну вот, **а говорили — язычники…**" — шмыгает носом чернявый, спешит за командиром. (Гузель Яхина. Зулейха открывает глаза) |  () |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Und unsre gnäd'ge Frau – die aber nicht wiederkommt, der gnäd'ge Herr hat es mir eben gesagt–, unsre gnäd'ge Frau wird erst sechsundzwanzig, und im August ist ihr Geburtstag, **und da kommen Sie mir mit "lange her"**. (Theodor Fontane. Effie Briest)  | А нашей госпоже — кстати, она уже не вернётся сюда, об этом мне только что сказал он сам — исполнится только двадцать шесть лет, в августе её день рождения. **А вы говорите: «Прошло столько времени»**. (Üb. Юрий Светланов, Г. Егерман, 1960) | _Und da kommen Sie mit ..._ &mdash; данная немецкая конструкция может рассматриваться как полный эквивалент русской.   `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Единого полного эквивалента в немецком нет. Часто годится перевод с помощью ФК **von wegen X!**, и можно было бы рассматривать её как полный эквивалент, но такой эквивалент годится не для любого контекста. Конструкция **und da kommst du/kommen Sie mit X** также может служить полным эквивалентом, но также только для опредёленного подмножества ситуаций. Выражение _Und da redest du ..._ может оказаться также довольно удачной находкой для некоторых случаев. Иногда подходит даже дословный (или почти дословный) перевод: _Und du hast gesagt, ..._, но его вряд ли можно рассматривать как полный эквивалент: он не идиоматичен и годится далеко не для каждого контекста.

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Ты мне будешь говорить! / Вы мне будете говорить!_ &mdash; эти фразы-формулы уже без всякого продолжения выражают недоверие, скепсис, сомнение, несогласие. Например: _"Да никогда в жизни". ― "Ну вот, **вы мне будете говорить!** Я-то уж знаю…"_
 
`<homonym name="Омонимы">` 1. Композициональное высказывание: _Гнев подобен огню; **а ты говоришь ― дайте огню клок соломы**._ (НКРЯ). 2. ФК, которая выражает несогласие с личностью человека, который хотел дать совет говорящему или желал высказать своё мнение: говорящий считает, что этот человек по каким-то им обоим известным причинам не имеет права говорить то, что он сказал (например, он некомпетентен, или он несведущ, или он в чём-либо виноват и не имеет права судить другого и т. д.): ****и/это ты мне будешь говорить/вы мне будете говорить/он(она) мне будет говорить/они мне будут говорить, что DepCl**, например: _"Слышь щегол, **это ты мне будешь говорить что я салага?** Я на кише был, когда ты ещё пешком под стол ходил"._ (geroi-i-zlodei.ru/forum).

`<paronym name="Паронимы">`

`<link_de-ru>` 

`<link_similar>`  

`<family name="Родственные ФК">` **и [после этого] ты мне будешь говорить/вы мне будете говорить, что DepCl**; **вот ты говоришь, X**
