`<function="семантическое поле">` Протяжённость действия, Интенсивность

`<lemma name="ФК">` **[всё] [не] V'<sub>несов</sub> [себе] [и/да] [не] V'<sub>несов</sub>** 

`<variants name="Вар.">` **[всё] [не] V'<sub>несов</sub>, [не] V'<sub>несов</sub> [и/да] [не] V'<sub>несов</sub>**

`<meaning name="Значение">` Какое-либо действие или событие длится долго. Обычно в тексте ФК сопряжена с дополнительной семантикой из сферы эмоций: кто-л. выполняет какое-л. действие долго, потому что оно доставляет ему удовольствие, или кто-л. не в состоянии прервать какой-либо процесс, потому что его обуяло сильное чувство, и надо дать ему выход, и т.д. Поэтому некоторые конструкты уже изначально (вне контекста) имеют сопровождающие их идиоматические со-значения (дополнительно к значению основной схемы). Например; _Она **слушала и слушала**_ = 'Не могла наслушаться'; _Она **говорит и говорит**_ = 'не может остановить поток речи (например, из-за сильного возбуждения)', и т.д. 

Некоторые конструкты сопряжены с досадой говорящего, который с нетерпением ожидает, когда же действие, наконец, прервётся. Например, конструкт _Он **всё говорит и говорит**_ часто употребляется в ситуациях, когда говорящий (или персонаж, которому принадлежит мысль, высказываемая в конструкте) нетерпеливо ожидает конца речи. 

Филлер _себе_ подчёркивает некоторую безмятежность агенса и/или неизменность действия V, его независимость от внешних воздействий, например: _Он **рос себе и рос**_.

В конструкт может включаться частица _бы_ (сослагательное наклонение); тогда семантика включает модальность желания: _**Всё лежал и лежал бы**_ или _**Всё лежал бы и лежал [себе]**_, причём это может быть как высказывание о себе самом (от лица говорящего), так и приписывание такого желания второму или третьему лицу.

При наличии отрицания _не_ перед глагольными филлерами конструкт означает долго длящееся ожидание наступления определённого действия: _Она всё **не спит и не спит**_ = 'Я уже долго жду, чтобы она заснула'. 

Употребление глаголов-филлеров в сослагательном наклонении обозначает желание долго длящегося действия: _**Всё глядел бы на неё и глядел**_. 

Иногда вместо удвоения глагола встречается утроение, например: _Он **ждал, ждал, ждал**, но ничего не происходило._ Соединительного союза _и_ или _да_ при утроении обычно нет. Иногда соединительный союз не используется и при удвоении, например: _Он **всё смотрит, смотрит...**_

`<examples_for_lemma>` _Поставили. Пошёл плуг в борозду. **Пашет и пашет**. Круг, другой…_ (НКРЯ); _А мужик всё ещё **ругался и ругался**._ (НКРЯ); _[...] он досадовал, что Лена всё **не идёт и не идёт**_. (НКРЯ); _Ему просто нравится смотреть фильмы с его участием, и его ничто не остановит — он так и **будет смотреть и смотреть**._ (Журнал Русский пионер); _Когда ты нам своего Дениса покажешь? Привезла бы. Целый год ждём. А ты **всё не везёшь и не везёшь**_ (Сериал "Королева 'Марго'", 1 серия); _Но кони &mdash; **всё скачут и скачут**. / А избы &mdash; **горят и горят**._ (Наум Коржавин); _**Всё глядел бы да глядел бы**, любовался на неё б_. (Пётр Карцев. Кот олигарха); _Возле него хотелось просто **сидеть и сидеть** целый день, не поднимаясь, и молча смотреть [...]_ (Дина Рубина. Маньяк Гуревич); _[...] и **всё это длилось и длилось**, как &mdash; банально, но, увы, очень точно &mdash; как в ночном кошмаре [...]_ (Дина Рубина. Маньяк Гуревич); _На дорогу Смоленскую, как твои глаза, / Две холодных звезды голубых **глядят, глядят**._ (Булат Окуджава. По Смоленской дороге); _Тут **ишачишь, ишачишь**, а тебя в любой момент могут под зад коленом._ (Сериал "Условный мент", 2 сезон, 29 серия); _Он в шинелишке солдатской / С физиономией дурацкой / **Крутит, крутит** чёрный ус._ (Блок. Двенадцать); _Неужели проклятые годы / Повторятся **опять и опять?** / Неужели Ежовы-Ягоды / Снова будут **сажать и сажать?**_ (Юлий Ким. Московские кухни); _И **падают, падают, падают звёзды** &mdash; / Конечно, на счастье, конечно, к дождю!_ (Юлий Ким. Московские кухни)

  
`<morpology name="Морфологические характеристики">` Глагол в схеме повторяется дважды; в варианте ФК даже трижды. Поскольку речь идёт о протяжённом во времени действии, глагол может быть только несовершенного вида. Возможно употребление глагола в любом грамматическом времени, в инфинитиве, в индикативе или в сослагательном наклонении. При использовании глагола в будущем времени индикатива вспомогательный глагол _буду/будет..._ употребляется только один раз перед первым филлером. В целом форма будущего времени для данной ФК не очень употребительна и возможна лишь для небольшого числа глаголов (многие фразы представляются странными или ненормативными, напр.: *_Она будет ругаться и ругаться_), в то время как для прошедшего или настоящего времени наполнение ФК значительно свободнее (_Он всё не идёт и не идёт_; _Она всё не шла и не шла_); особенно интенсивно данная ФК употребляется для прошедшего. В будущем времени якорь _всё_ не употребляется. В схему может быть включено отрицание _не_ перед обоими глагольными филлерами. ФК с отрицанием означает, что какое-либо действие не наступает, хотя ожидается. При наличии отрицания оно повторяется перед обоими глагольными филлерами. Будущее время глагола-филлера при наличии при нём отрицания не употребляется. Если ожидается или ожидалось прибытие или наличие чего/кого-л., то возможны варианты **чего/коло-л. всё нет и нет / всё не было и не было**. Употребление в сослагательном наклонении выражает желание: _Всё глядел да глядел бы_. Частица _бы_ употребляется один раз.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером является глагол, обозначающий продолжительный процесс.   

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Сказуемое. Возможно включение ФК в придаточные, например: _Доктор мне приказал, чтобы я лежал и лежал_ или _Когда он так лежал и лежал, ..._; но скорее такое включение для речи нетипично, так как ФК сама по себе эпична, она типична для нарратива и потому для главных предложений, а не для придаточных.  

`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе.   
 
`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  

`<prosody name="Просодия">` Наиболее сильное ФУ падает на второй глагол схемы. Первый глагол тоже сильноударен, так что можно вести речь о двухвершинной конструкции.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143049011-72f93b9a-9af3-4bc9-96b5-6baffab77ae8.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Ну, куда в такую погоду ехать! — услышал он мягкий женский голос. — "**Спали бы себе да спали** на доброе здоровье!" (Чехов. Ведьма) | "Na, wohin wollen Sie denn bei so einem Wetter fahren?" vernahm er eine weiche Frauenstimme. "**Sollen Sie doch schlafen**, sollen Sie etwas für die Gesundheit tun." (Üb. Wolf Düwel, 1977) | В немецком удвоение глагола _schlafen_ хотя и возможно, но не в модусе пожелания.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "И так ты **всё лежишь да лежишь**?" &mdash; спросил я опять. (И. С. Тургенев. Записки охотника) |  "Und du liegst **immer so**?" fragte ich wieder. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | Перевести русскую ФК немецким эквивалентом в данном случае невозможно; переводчик пользуется здесь наречием _immer_ для обозначения продолжительности действия. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  И зачем борода у меня выросла? **Не росла, не росла**, а то вдруг выросла. (Леонид Андреев. Рассказ о семи повешенных) | Warum ist mir nur der Bart so gewachsen? **Früher wollte er gar nicht wachsen**, und plötzlich sprießt er. (Üb. Hans Loose, Dietlinde Schmidt u. a., 1969) | В немецком перевод сообщает о том, что борода прежде расти не хотела. Это очень близко к смыслу русского конструкта. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Вот, барин, ногу испортили мне", - плачевно сказал он Самгину. "**Плачет и плачет!** - удивленно, весело воскликнул Николай, строгая ножом длинную палку. - Баба даже не способна столько плакать!" (Максим Горький. Жизнь Клима Самгина. 3-я книга) | "Schauen Sie, gnädiger Herr, man hat mir das Bein kaputt gemacht", sagte er weinerlich zu Samgin. "Er **weint und weint!**" rief verwundert und vergnügt Nikolai, der mit dem Messer an einem langen Stock herumhobelte. "Selbst ein Weib kann nicht soviel weinen." (Üb. Hans Ruoff, 1955)  | Немецкий глагол _weinen_ принадлежит к той группе глаголов, которые в немецких текстах также часто удваиваются, чтобы показать, сколь долго длится действие. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Он человека по лицу **лупит и лупит**. Пока с ума не свёл... (Булгаков. Я убил) | Der da schlägt einem Menschen ins Gesicht, **wieder und wieder**, bis er den Verstand verliert ...  (Üb. Thomas Reschke, 1979) | В немецком переводе глагол не повторяется, но чтобы показать продолжительность действия, используется повтор слова _wieder_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Всю юбку изгадила… **Уж она ругалась, ругалась!** А он-то, бедный, стало быть, поскользнулся да и поехал на рельсы…" (Булгаков. Мастер и Маргарита) | "Den ganzen Rock versaut. Na **die hat vielleicht geflucht!** Und der Ärmste ist da also drauf ausgerutscht und zack, rauf auf die Schienen!" (Üb. Alexandra Berlina, 2020). | Перевод с помощью ФК _j-d hat vielleicht V!_ `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` А тут ещё завелась пара такая, супругов-склочников, &mdash; Федосеевы, всё не по ним! **Зудят, зудят**, сами не знают, чего хотят, а всё не так. (Александра Коллонтай. Василиса Малыгина) | Da hatte sich ein Paar eingefunden, die richtigen Unruhestifter, das Ehepaar Fedossejew, nichts war ihnen recht! **Sie nörgeln und nörgeln**, sie wissen selbst nicht, was sie wollen, aber nichts passt ihnen. (Üb. Etta Federn-Kohlhaas, 1925)  | Раздражение от действия "зудеть" и одновременно продолжительность этого действия передаётся в немецком переводе повтором глагола, как и в русском оригинале. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Снег **падал, падал, падал**, медленно кружась, поблёскивая в слабом свете фонаря. (Вера Кетлинская. Мужество) | Im schwachen Licht der Laterne sah sie, daß noch immer Schneeflocken **herabrieselten**. (Üb. Ernst Busse, 1952)  | В русском глагол повторён даже трижды, а в немецком повтора вовсе нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` В зале **росла и росла** тишина. (Гранин. Искатели) | Im Saal wurde es immer stiller. (Üb. Enja Margolis, 1955) | На немецкий смысл русского конструкта передан конструкцией _immer + Komparativ_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Вот так бы и ему сидеть за столом, искать, **думать, думать** до одури в голове. (Гранин. Искатели) | Wie gern würde er an so einem Tisch sitzen, suchen, **denken, ja, denken**, bis ihm der Kopf rauchte. (Üb. Enja Margolis, 1955) | В переводе тоже повтор глагола, но между рекуррентными глаголами короткая фраза _ja_: как бы подтверждение правильности найденного слова. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  [...] он хотел и не  мог побежать  следом за тётей Граней, и **кричать, кричать** на весь народ: "Тётя Граня! Прости меня! Прости нас!.." (Виктор Астафьев. Печальный детектив) | [...] er wollte &mdash; und konnte es nicht &mdash; Tante Granja hinterherlaufen und **schreien, schreien**, daß alle es hörten: "Tanta Granja! Vergib mir! Vergib uns!" (Üb. Thomas Reschke, 1988) | В немецком тоже повтор, но не совсем: второй глагол _schreien_ синтаксически связывается с продолжением _daß alle ..._, так что синтаксически рекуррентные глаголы _schreien_ неравноценны, в отличие от русского оригинала.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` А певцы и поэты творили, а императоры воевали, а юристы кодифицировали, а философы подводили подо всё  базу &mdash; город же прижался к земле и **ждал, ждал, ждал**, чем же все это кончится? (Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Und die Sänger und Dichter schrieben ihre Werke, die Kaiser kämpften, die Juristen kodifizierten, und die Philosophen schufen für all das eine Basis. Die Stadt aber duckte sich, **wartete**, wie das alles enden würde. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990)  | В русском оригинале глагол употребляется трижды, а в немецком один раз. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Шестая &mdash; сестра матери из деревни с больным ребёнком. **Вот кричал, вот кричал!** (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Als sechste kam die Schwester meiner Mutter mit ihrem kranken Kind vom Dorf zu uns. Das Kind **schrie und schrie**. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990)  |  Для некоторых глаголов в немецком используется эквивалентный перевод, т. е. удвоение. Для других нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Боясь нарушить долгожданное молчание, Бах продолжил идти: прижимал к себе девочку и **шагал, шагал вперёд**. (Гузель Яхина. Дети мои) | Aus Furcht, das lang ersehnte Schweigen zu stören, ging Bach weiter, drückte das Mädchen an sich und **schritt vorwärts.** (Üb. Helmut Ettinger, 2019) | В немецком переводе глагол не повторяется. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Не нежили, и он от этого не страдал — **рос себе и рос**, не помышляя, что мог бы расти в более благоприятных условиях. (Вера Панова. Сентиментальный роман) |  Er ist nicht verhätschelt worden, und er hat nicht gelitten darunter &mdash; er **wuchs und wuchs**, ohne sich den Kopf zu zerbrechen, ob er wohl unter günstigeren Bedingungen hätte aufwachsen können. (Üb. Ingrid Tinzmann, 1960) |  Перевод полностью эквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` В том кино, рассказанном Машей, жирный толстяк, который всё время **ест и ест**, и тот не получал сразу, наверное, сто тарелок! (Анатолий Приставкин. Кукушата) | In Maschas Film hatte **der fette Dickwanst**, der die ganze Zeit **immer nur aß**, bestimmt auch nicht hundert Teller auf einmal gekriegt!  (Üb. Andreas Tretner, 2000) | Повтора глагола в немецком нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Ну, как обычно новички болтают в Зоне: зубы у него стучат, сердце заходится, себя плохо помнит, и стыдно ему, и удержаться не может. По-моему, это у них вроде поноса, от человека не зависит, а **льёт себе и льёт**. И чего только они не болтают! (Стругацкие. Пикник на обочине) |  | `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Федьке ведь это неинтересно, а она его **пилит, пилит!..** (Виктор Розов. В поисках радости) |  Unsern Fedja interessiert das alles einen Dreck, aber sie **läßt und läßt nicht locker &mdash; die reine Nervensäge!**   (Üb. Günter Jäniche, 1975) | В переводе повтор только (части) глагола: _lässt_, хотя сам глагол _lockerlassen_. Чтобы добавить досады и приблизить смысл немецкого перевода к значению глагола _пилить_, переводчик добавил приложение, в котором напрямую выражена оценка &mdash; _die reine Nervensäge_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Но **всё не видел, не видел и не видел вершины**. (Владимир Сорокин. Путь Бро) | Doch den Gipfel, **den sah ich nicht**. (Andreas Tretner, 2007) | Несмотря на имеющуюся возможность использовать немецкую PhK, в данном случае в виде конструкта _sah und sah nicht_, переводчик решает обойтись более простым и экономным способом передать смысл русского текста. При этом в оригинале глагол повторён не дважды даже, а трижды. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Маша чувствовала, что заминка неприятная не прошла, но Женя **всё говорила и говорила**, пока не поменялась тема разговора и не перешли на воспоминания давних лет. (Людмила Улицкая. Сквозная линия) | Mascha spürte, daß die unschöne Stimmung noch nicht vorbei war, aber Shenja **sprach immer weiter**, so lange, bis das Gespräch eine andere Richtung nahm und man zu alten Erinnerungen überging. (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | В принципе, в немецком эквивалентный конструкт _sprach und sprach_ возможен и даже весьма частотен, но переводчица решает обойтись без него. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Obwohl er **stand und stand** und auf das Wasser starrte, blieb auch für deinen Vater nichts anderes zu tun, er ergriff einen der Kränze, er ließ ihn nicht einfach fallen, sondern schleuderte ihn hinaus, mit einer Kraft, die mich erstaunte. (Siegfried Lenz. Schweigeminute) | И хотя он **стоял и стоял** и неотрывно глядел на воду, но и для твоего отца не оставалось ничего другого, как взять венок, которому он не дал просто упасть в воду, он выбросил его далеко в море, с такой силой, которая удивила меня. (Üb. Галина Косарик, 2011)  | В данном случае совпадение между оригиналом и переводом полное: глагол _stehen_ может быть филлером немецкой ФК, полностью эквивалентной русской. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Ich **konnte mich gar nicht satt hören**, denn ich unterhalte mich gern mit studierten Leuten, wo man etwas profitieren kann. (Josef von Eichendorff. Aus dem Leben eines Taugenichts) | Я всё **слушал и слушал** ― люблю беседовать с людьми образованными, у которых можно чему-нибудь поучиться. (Üb. Дмитрий Усов, 1935) | Переводчик удачно включает в русский текст русскую ФК, несмотря на то, что в немецком оригинале нет её прямого эквивалента. Русский конструкт _слушал и слушал_ означает обычно (и здесь, в частности) 'слушать с удовольствием', и это семантика подходит к данному контексту как нельзя лучше. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Paula, die an jedem Morgen als erste im Büro erschien, **kam und kam nicht**. (Siegfried Lenz. Fundbüro) |  Паула, приходившая каждое утро на работу первой, **всё не шла и не шла**. (Üb. Галина Косарик, 2004) | Здесь наблюдается прямая эквивалентность. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Doch die Geschichte **kam und kam nicht**. Und mich fing schon an zu frieren.  (Erich Kästner. Emil und die Detektive) | Но История **всё не шла и не шла**, а я начал мёрзнуть. (Üb. Лилианна Лунгина, 1985) |  В русском переводе имеет место удвоение глагола (как в оригинале) с повтором _не_ и с добавлением якоря _всё_. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком имеется та же конструкция **V' und V'**, а также её вариант, ФК с отрицанием **V' und V' nicht**, но они встречаются значительно реже, чем их соответствие в русском, и наполнителями могут быть далеко не все глаголы, обозначающие процессы. Иногда для отображения продолжительности действия используются наречия _immer weiter_ или повтор слова _wieder_ в форме _wieder und wieder_. В целом нельзя считать эти ФК эквивалентом русской ФК по причине различий в свободе наполнения и в частотности употребления. Но для отдельных конструктов повтор соответствующего глагола в немецком является, несомненно, полным эквивалентом, например: _Он рос и рос_ = _Er wuchs und wuchs_; _Он всё не шёл и не шёл_ = _Er kam und kam nicht_. 
 
`<linguistik relevant name="">`
`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК _**всё V**: _Он **всё стоял** и смотрел ей вслед_. 2. ФК **так и V**: _Ты **так и лежишь**_; 3. ФК **как V'<sub>несов прош</sub>, так и V'<sub>несов наст/буд</sub>**: _**Как лежал, так и буду лежать**_. 

`<homonym name="Омонимы">` ФК **[ну] V' и V'**: _Ну, **приехал и приехал**_; _Подумаешь! **Сидит и сидит**_. В отличие от ФК-леммы, данная ФК выражает согласие, равнодушие ('ну и ладно') или резигнацию ('ничего с этим не поделаешь'). В отличие от ФК-леммы, в данной ФК невозможно употребление союза _да_, местоимения _всё_, а глагол может быть как совершенного, так и несовершенного вида.

`<paronym name="Паронимы">` Парцелляция как риторический приём: глагольная рема первой части предложения превращается в тему второго, следующего непосредственно за первым через запятую или точку: _Он **приехал, и приехал** неслучайно._; _Бутлер смотрел на эти горы, дышал во все легкие и радовался тому, что он **живёт, и живёт** именно он, и на этом прекрасном свете._ (Л. Н. Толстой. Хаджи-Мурат).

`<addional info="Дополнительная информация">` Уже по обилию примеров видно, что для русского языка данная ФК исключительно популярна и широко употребительна.

`<link_de-ru>` **Er kam und kam nicht**

`<family name="Родственные ФК">` **вдоль дороги овраги, овраги**; **топай, топай**

`<link_similar>`  **сказал и сказал**; **полежал-полежал да и покатился**

