`<function="семантическое поле">` Усиление, Уступительность, Триггер пресуппозиции, Подчёркивание темы, Оценка


`<lemma name="ФК">` **Pron<sub>rel</sub>'-Pron<sub>rel</sub>', а [уж] [Praep] X** 

`<variants name="Вар. 1">` **[уж] Pron<sub>rel</sub>'-Pron<sub>rel</sub>', а [Praep] X**  

`<variants name="Вар. 2">` **уж Pron<sub>rel</sub>, а X**

`<meaning name="Значение">` Денотат филлера X чем-либо выделяется (положительно или отрицательно) из класса похожих объектов, объединяемых здесь по основанию, которое названо в правой, противительной части конструкта. Конкретнее ФК можно понимать так: _**Уж кто-кто, а Василиса вам такой борщ сварит!**_: 'кто-либо другой из умеющих варить борщ хотя и может сварить этот суп, но не так хорошо, как Василиса: Василиса справится с этой задачей лучше всех'. Или: _**Уж где-где, а в Тамбове вам каждый дорогу объяснит**_: 'В другом городе, возможно, жители не знают расположения улиц, а в Тамбове знают' (или, как вариант для другой ситуации: 'В другом городе встречаются неприветливые и невежливые люди, а в Тамбове их нет'). 

При использовании якорей  **что-что**, не только предмет, но и действие может быть подвергнуто сравнению с другими действиями, которые в принципе возможны в данной ситуации, например: _**Что-что, а говорить** он умеет._ = 'Другими видами деятельности он, возможно, владеет хуже, чем искусством говорить'. В конструкте соединяется, таким образом, уступительное значение (первая часть конструкта) с подчёркиванием особых качеств (положительных или отрицательных) денотата филлера в адверсативной части. При этом денотат филлера X является (особо подчёркнутой, выделенной) темой высказывания. Благодаря удвоению местоимения и включению в конструкт противительного союза _а_ как бы нагнетается напряжение (ожидание), которое разрешается сразу в адверсативной части ФК. 

`<examples_for_lemma>` _**Что-что, а говорить, что нужно**, мы учимся сызмальства._ (НКРЯ); _Хорошо сам о себе говорил Лев Иванович; **уж в чём-чём, а в отсутствии ума** ему не откажешь._ (НКРЯ); _Уж **что-что, а дипломатично намекать** Ба умела, это дааа!_ (НКРЯ); _**Кто-кто, а уж наши бабушки и дедушки** точно знали, как уберечься от вирусов и простуд без таблеток._ (Портал Pinterest); _Я вздрогнул. **Куда-куда, а уж в эту сферу** мне соваться решительно не хотелось._ (Алексей Хапров. Телепат); _«**Чем-чем, а карасями** я вас покормлю вдоволь», ― торжественно заверяет он в ответ на моё скептическое высказывание о скудости рыбы в Свапе._ (НКРЯ); _Автор фильма «Простые вещи» выглядел совершенно ошарашенным, потому что **где-где, а уж в этом фильме** точно **дело не в сценарии** как таковом._ (Портал Радио Свобода); _Обратите внимание ― это вечный вопрос, с этим же вопросом лечу к вам и я, в надежде, что **с кем, с кем, а с вами-то мне удастся его решить!**_ (НКРЯ); _**Что-что, а уж это** я бы запомнил_. (Алла Соколова. Мечтательные пьесы); _**Что-что, а сюрпризы подкидывать мы умеем**._ (Мария Лондон в передаче "Особое мнение". Эхо Петербурга); _**Уж кто-кто, а англичане знают толк в пудингах**._ (Портал "Поварёнок.ру"); _**Что-что, а отпечатки пальцев** стирать я умею._ (Сериал "Свидетели", 20 серия); _**Кому-кому, а тебе было бы выгодно**, если бы Хлебников из нашего города уехал._ (Сериал "Зверобой", 4 серия); _**В чём-чём, а в логике вам не откажешь**._ (Сериал "МУР есть МУР", 7 серия); _**Уж кто-кто, а я-то отлично понимал**, в каком состоянии бывает отец после смерти ребёнка._ (Александра Маринина. Отдалённые последствия); _**Что-что, а беглых мы ловить умеем**._ (Сериал "Безсоновъ", 5 серия); _**Кому-кому, а нам известно**, / Хоть пять корон себе надень: / Коль наша тень меняет место, / То мы отбрасываем тень._ (Дмитрий Быков. Тандем в России больше, чем тандем. Из серии "Гражданин поэт"); _**От кого, от кого, а от тебя**, Тоня, я **не ожидал** такого тоста!"_ (Сериал "Некрасивая подружка", 12 сезон); _**Кому-кому, а мне здоровья не занимать**._ (Сериал "Пять минут тишины", 2 сезон, 3 серия); _**Кого-кого, а тебя не ожидала увидеть**._ (Сериал "Карпов", 1 сезон, 13 серия)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` ФК открывается повторением какого-либо местоимения. Этот первый филлер &mdash; относительное (или вопросительное) местоимение, повторённое дважды подряд. Якорь _уж_ факультативен, но частотен; он употребляется либо в первой, либо во второй части конструкта (см. варианты). Как ещё один вариант возможно использование местоимения только один раз, без повтора; однако такой вариант встречается реже, чем вариант с удвоением. Если местоимение употребляется без предлога (или с предлогом только перед первым из повторяемых местоимений) и с повтором, то между рекуррентными местоимениями ставится дефис: _кто-кто, куда-куда_, _в чём-чём_. Для местоимений _кто/что_ возможны косвенные падежи, в том числе с предлогами, если предлоги представлены одной буквой: _в_, _к_, _с_, _у_ &mdash; или коротким слогом, например, _на_, _для_, _по_; в этом случае между повторяющимися местоимениями на письме обычно ставится запятая: _**С кем, с кем, а ...**_; _**В ком, в ком, а ...**_. Предлог может и не повторяться, тогда местоимения соединены дефисом: _**В ком-ком, а...**_; _**Уж на кого-кого, а на меня** можно положиться_. Более длинные предлоги в конструкте обычно не используются. Для заполнения первого слота не употребляются местоимения _зачем_, _сколько_, _как_, _какой_. Второй филлер (_X_) представлен частью речи (или иногда, при первом филлере _что-что_, целым придаточным), соотносящейся с местоимением первого филлера. Иными словами, если в качестве первого филлера используется местоимение _где_, то филлер _X_ обозначает место; если местоимение _с кем_, то филлер _X_ обозначает лицо или животное и т.д. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Денотат филлера _X_ должен входить в класс предметов, явлений или действий, которые известны говорящему и адресату некоторым набором общих свойств, позволяющих оценивать весь этот класс под определённым углом зрения. Конструкт сообщает адресату, что конкретный референт, соотносимый с местоимением (_где, куда, кто_ и т.д.), обладает каким-либо свойством в меньшей или, наоборот, в большей степени, чем другие предметы того же класса (или вовсе им не обладает). Тем самым происходит внушение пресуппозиции относительно свойств предметов, явлений или действий соответствующего класса или категории в целом. Таким образом, _X_ оказался, против ожидания, в определённой ситуации, позволяющей предположить или констатировать у него наличие или, наоборот, отсутствие или ослабление определённого свойства, что иногда порождает у самого говорящего сильные эмоции (изумление, негодование, восторг). Например: _**Уж куда-куда, а сюда** бы я добровольно никогда не пришёл._= 'в другие места, возможно, пришёл бы, но сюда точно нет, потому что ...' Причина подобного отклонения места, обозначенного словом 'сюда', от некоторого стандарта, его несоответствия тем местам, куда человек может в принципе прийти, в контексте может быть названа или не названа, но уже благодаря конструкту реципиент понимает, что с этим местом что-то не в порядке, что-то не так, что оно чем-то значительно отличается от остальных мест.      

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт &mdash; часть высказывания, обладающая уступительно-противительным значением. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе. В научной речи, в технической документации, в юридических текстах недопустимо.  
 
`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  

`<prosody name="Просодия">` Побочное ФУ падает на местоимение-повтор. Далее следует пауза. Более сильное ФУ приходится на одно из слов филлера X. (Однако ещё более сильное ФУ падает на слово, которое служит основанием для противопоставления и которое располагается справа от филлера X, вне конструкта).
 
 **Аудио**
 
 

https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140691590-39648a75-822c-4b08-8370-58b860931651.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Уж когда-когда, а на свою годовщину** господин барон обязательно приедет. (Григорий Горин. Тот самый Мюнхгаузен) | Ich wusste &mdash; **wenn schon sonst nie**, zu seinem Jubiläum kommt der Herr Baron aber bestimmt. (Üb. Rosemarie Tietze, 2016) | Поскольку немецкого эквивалента русской ФК нет, переводчица прибегает к уступительной конструкции _wenn schon sonst nie_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Помилуйте! **Уж кому-кому, но не вам это говорить**. (Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита ) |  Ich bitte Sie! **Ausgerechnet Sie dürften das nicht sagen**. (Üb. Thomas Reschke, 1968) | В немецком эквивалента нет, но переводчик передаёт смысл русской ФК с помощью слова _ausgerechnet_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Нет, Андрюха, **уж чего-чего, а этого ты от меня не подживёшься!** (Шолохов. Поднятая целина) |  Nein, mein Lieber, **das kriegst du von mir bestimmt nicht zu hören!** (Üb. Juri Elperin, 1986)  | Полного эквивалента в немецком нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Наряду с достоинствами (впрочем, достигнутыми уже в предыдущих процессах) – беспомощностью подсудимых и защитников, их неспособностью сместить или отклонить глыбу приговора, – недостатки нового процесса били в глаза, и **кому-кому, а опытному Крыленке** были непростительны. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Neben den Vorteilen (den übrigens auch schon bei früheren Prozessen erreichten) wie: Hilflosigkeit der Angeklagten und Verteidiger, ihre Unfähigkeit, die Tonnenlast des Urteils zu versetzen oder abzuwenden, sprangen einem die Mängel des neuen Prozesses geradezu in die Augen und waren **für einen alten Hasen wie Krylenko** schlechtweg unverzeihlich. (Üb. Anna Peturnig, 1974) | В немецком оригинале нет подобной ФК. Переводчица прибегла здесь к помощи обычной идиомы (_alter Hase_), которая удачно передаёт усилительный смысл русского оригинала, как бы поясняя причину использования русской ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Кому-кому, но следователям-то было ясно видно, что дела – дуты!** (Солженицын. Архипелаг Гулаг)  |  Die Untersuchungsrichter, die waren doch **die letzten, an die selbsterfundenen Fälle zu glauben!** (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) |   В немецком эквивалента нет, но переводчица нашла для перевода остроумное решение. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` И ― заметьте ― **что-что, а колокола** тащут с самого рассвета, без всякого наркомтруда. (Борис Пильняк. Волга впадает в Каспийское море) | Und beachtet, bitte, man hat sich jetzt die frühen Morgenstunden ausgesucht, um die Glocken abzukappen. Ohne das Arbeitskommissariat zu fragen. (Üb. Erwin Honig, 1931)  | В переводе конструкт полностью выпущен, а смысл оригинального текста искажён, хотя и не слишком существенно. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Где-где, а в Харькове у Гришки было полно друзей, домов, квартир, где могли помочь**. (Юрий Трифонов. Нетерпение) |   | `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Уж в чём-чём, а в этом** Эраст Петрович не сомневался. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Daran hegte Fandorin keinen Zweifel. (Andreas Tretner, 2006) | В немецком эквивалент русской ФК отсутствует, и переводчик выпускает соответствующее содержание из перевода, оставляя только описание самого действия (или, точнее, состояния). `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Красавчики появляются и исчезают, так уж они задуманы, а старый друг ― это старый друг; и **уж кто-кто, а женщины это ценить умеют**… (Владимир Маканин. Отдушина) | Schönlinge kommen und gehen, so ist nun mal die Welt eingerichtet, ein alter Freund dagegen bleibt, was er immer war: nämlich ein alter Freund, **kein Lebewesen auf eben dieser Welt weiß das zu schätzen wie eine Frau**. (Üb. Alexander Kaempfe, 1987) | Перевод адекватный, хотя и неэквивалентный, так как полного эквивалента в немецком нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Уж что-что, а искусственную улыбку от искренней Ольшанский отличить умел**. (Александра Маринина. Украденный сон) |  Und Olschanskij konnte natürliche Fröhlichkeit von gespielter durchaus unterscheiden. (Üb. Natascha Wodin, 2004) |  В немецком эквивалент русской ФК отсутствует, и переводчица выпускает соответствующее содержание из перевода, оставляя только описание самого действия (или, точнее, способности совершить ментальное действие). `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Hirsch lachte. "**Gerade du** solltest dich nicht beklagen." (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Хирш рассмеялся: "**Уж кому-кому, а тебе** грех жаловаться". (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | В немецком оригинале нет подобной ФК, но русская ФК буквально напрашивается для перевода, так как она идеально подходит по смыслу для выражения _gerade du ... solltest ... nicht_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Sie sind doch der erste, der** solche Schwankungen zu fühlen hat. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | **Уж кто-кто, а вы-то** должны были почувствовать (Üb. Наталия Ман, 1953) |  В немецком оригинале нет подобной ФК, но переводчица удачно вставляет русскую ФК в текст там, где она подходит по смыслу, что делает реплику живой и естественной. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Mamsell Jungmann und das Folgmädchen hatten die weiße Flügeltür zum Speisesaal geöffnet, und langsam, in zuversichtlicher Gemächlichkeit, bewegte sich die Gesellschaft hinüber; **man konnte eines nahrhaften Bissens gewärtig sein bei Buddenbrooks** (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Мамзель Юнгман и горничная распахнули белую дверь в большую столовую, и общество неторопливо направилось туда в приятной уверенности, что **уж где-где, а у Будденброков** гостей всегда ждёт лакомый кусочек… (Üb. Наталия Ман, 1953) |  В немецком оригинале нет подобной ФК, но переводчица удачно вставляет русскую ФК в текст там, где она подходит по смыслу, что делает реплику живой и естественной. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Die Finger hatten ihm gezittert, als er den Einband von seiner Kette befreit hatte (die Schlösser waren leicht zu öffnen gewesen, **auf so etwas verstand er sich**). (Cornelia Funke. Tintentod) |  У Орфея дрожали пальцы, когда он снимал переплет с цепи (замки открылись легко — **что-что, а это он умел**). (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Немецкую фразу "в этом он хорошо разбирался" переводчица передаёт с помощью русского конструкта; получается очень естественно, живо, непосредственно. `<translation relevant name="">`


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалентной конструкции нет, и переводчики чаще всего выпускают перевод конструкта, ограничиваясь чисто содержательной передачей правого контекста. Тем интереснее изучать переводы с немецкого на русской, в которые вплетены конструкты, хотя для их использования в оригинале нет (да и никак не может быть) прямых оснований.

`<linguistik relevant name="">`
`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 
 
`<homonym name="Омонимы">` 


`<paronym name="Паронимы">` 1. Повтор вопросительного слова в вопросе или в переспросе: _**С кем, с кем** ты ездил на рыбалку?_ ; 2. ФК _**[уж] какой-никакой, а X**_; _**как-никак, а X**_ 

`<link_de-ru>` 

`<link_similar>`   

`<family name="Родственные ФК">`

