`<function="семантическое поле">` Оценка, Идентификация, Тождество, Оправдание, Обоснование, Резигнация, Назидательность

`<lemma name="ФК">` **X' есть X'**

`<meaning name="Значение">` ФК имеет обобщающее и вневременно́е содержание, глагол _есть_ употребляется всегда в настоящем времени. Она носит характер философической сентенции, хотя в действительности это часто лишь форма для совсем иных иллокуций. Формально ФК служит для идентификации: референт, обозначенный филлером X' (подлежащее), входит в класс аналогичных референтов, называемых и тем самым обобщаемых тем же словом X', что означает, что референт X'-подлежащего имеет с другими предметами, называемыми тем же словом X' (предикат), как минимум одно или несколько общих качеств. ФК позволяет включить конкретный референт в класс подобных ему и сообщает о его типичности или даже тождественности другим представителям того же класса предметов/лиц. Уже первое из двух повторяющихся слов имеет обобщённую (генерализующую) референтность. А второе из рекуррентных слов является предикативом.

В конструкте прямо не названа, но имплицитно присутствует оценка (негативная или позитивная) этих качеств. Одновременно (во многих, но не во всех) конструктах косвенно сообщается, что соответствующее качество или качества достаточно устойчивы во времени и не подвержены изменениям. 
Прелесть этой ФК заключается в необходимости разгадать, какая именно оценка и каких именно свойств названного в филлере объекта имеется в виду. Кроме того, в большом количестве употреблений конструкт несёт в том числе семантику (косвенного) оправдания, объяснения или даже извинения чьего-либо поведения или своего отношения к нему (в том числе, и отрицательного отношения): 'не нужно ожидать от N невозможного', 'не нужно судить референт X слишком строго' или 'моя оценка X оправданна', 'моё поведение по отношению к N оправданно'. Конструкт сопровождается также коннотациями: назидательность, рассудительность, иногда резигнация (или побуждение реципиента к резигнации), утешение, призыв к спокойному, разумному отношению к какой-либо ситуации, призыв вести себя сообразно ситуации и т.д. Например, фраза _**Солдат есть солдат**_ в конкретном тексте может означать 'Солдат сам не принимает решения, он должен выполнять приказы', или 'Суровые условия жизни солдата не позволяют ему быть сентиментальным', или 'Даже если нам незнаком этот павший солдат, мы должны отнестись к его праху с почтением', или что-то ещё.

Большую роль в успехе отгадывания смысла и иллокуций конструкта играет контекст, а также общие социально значимые знания о свойствах соответствующего предмета N (понятие о нём, соответствующий концепт, стереотип). Впрочем, иногда разгадка содержится в контексте эксплицитно. Например: _**Пацан есть пацан**. Чего его искать?_ Имеется в виду: 'Пацанам свойственно убегать из дома и не сообщать родителям, куда они убегают и когда вернутся'. В правом контексте иногда содержится и впосле ясное, эксплицитное пояснение высказанной в конструкте мысли, например: _**Москва есть Москва**. Город соблазнов._ 

Разгадка смысла конструкта может содержаться уже в самóм лексическом значении слова-филлера &mdash; если, например, значение слова содержит положительные или, наоборот, отрицательные коннотации. Например, фраза _**Ложь есть ложь**_ уже по своему лексическому составу означает обоснование отрицательного отношения ко лжи, её осуждения (стереотип). Одна из наиболее употребительных фраз, построенных на этой ФК, &mdash; _**Приказ есть приказ**_. Обычно она означает, что приказы не обсуждаются, их надо просто выполнять. 

В случае употребления в роли филлеров имени собственного смысл конструкта состоит в том, что некое лицо или явление, обозначенное именем собственным, обладает определённым характерным для него свойством, устойчивым во времени и служащим для опознавания денотата: 'Не надо ожидать от X иного поведения или иных свойств, он/она ведёт себя в соответствии с известными всем (или многим, или тебе, адресату) свойствами (или стереотипом, если например, речь идёт о городе, о стране и т.д.)'. 
В отличие от похожей по структуре и по значению ФК **N'<sub>nom</sub> она/он/оно/они и есть N'<sub>nom</sub>**, данная ФК обычно служит для пояснения чьего-либо поведения. В отличие от синонимичной и сходной конструкции **X' это X'**, данная ФК-лемма обладает несколько иными коннотациями (см. раздел "Неполные синонимы").

`<examples_for_lemma>` _На первой работе тоже не по специальности работала. Надо семью кормить. **Муж есть муж. Семья есть семья. Дети есть дети**. Да и какая именно была специальность? Для женщины это не главное._ (НКРЯ); _Как ни крути, но **Москва есть Москва**. Город соблазнов._ (Фильм "Четвёртый пассажир"); _Он с удовольствием поговорил бы о более приятных предметах ― с такой, добавил он, симпатичной женщиной. Но **дело есть дело**._ (НКРЯ); _[...] покорно лёжа на боку, щенок смотрел мимо меня сухим взглядом, каким смотрят вдаль в степи или в пустыне. Но **судьба есть судьба**: он выздоровел._ (НКРЯ); _"Проверка слуха!" ― "А вот ― два!" ― дерзит пожилой Лукьянов и с места засыпает. Но **Вася есть Вася**, и в накопившейся тишине он снова гавкает: "Челдон!" ― "Чо?" ― "Через плечо!"_ (НКРЯ); _«Давай, давай… Не вижу и не слышу», – не отнимая рук, я бормотала сквозь зубы. «Так-таки не бывает. **Обет есть обет**: или чи не видишь, но говоришь, или молчишь, но видишь?»_ (Елена Чижова. Лавра); _И то сказать: **сон есть сон**, его не смонтируешь по собственному желанию [...]_. (Дина Рубина. Маньяк Гуревич); _**Санкции есть санкции**, их надо соблюдать._ (Иван Яковина на своём одноимённом Youtube-канале, 16.06.2022); _**Возраст есть возраст**, а вот зарплату или семейное положение исправить можно._ (Фильм "Забудь меня, мама"); _Может, я могу войти в его положение, понять, почему он это сделал, но **ложь есть ложь**._ (Анастасия Рахманова. Маленькая ложь); _**Прошлое есть прошлое**, и иногда его лучше не ворошить._ (Сериал "Закрытый сезон", 1 сезон, 2 серия); _**Пацан есть пацан**. Чего его искать?_ (Сериал "Условный мент", 1 сезон, 20 серия); _**Восьмой десяток есть восьмой десяток**_. (Марк Фейгин на YouTube-Канале "И грянул Грэм", 10.10.2023); _Мама врать не будет. **Мама есть мама.**_ (Сериал "Условный мент", 1 сезон, 21 серия); _"А почему Барнаул?" &mdash; "Потому что далеко и холодно. **Ссылка есть ссылка.**"_ (Сериал "Так не бывает", 8 серия); _Псы ждут. / Хвост. Шерсть. Пасть. / Мускул хрустнул.../ **Власть есть власть.**_ (Михаил Щербаков. Обращение к герою); _Мы же давали клятву Гиппократа! **Больной есть больной**._ (Сериал "Склифосовский", 1 сезон, 1 серия); _Теперь месяц без пива! **Уговор есть уговор!**_ (Сериал "Ищейка", 7 сезон, 4 серия); _"Как ни крути, а **Москва есть Москва**". &mdash; "Да. Город соблазнов"._ (Фильм "Четвёртый пассажир")

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлерами выступают одинаковые существительные в именительном падеже, в единственном, реже во множественном числе. Возможны имена собственные. Не исключается участие и других частей речи в роли филлеров (инфинитив глагола, прилагательное), но есть основания считать слова других частей речи в позициях филлеров в данной конструкции субстантивированными, так как они служат наименованиями каких-либо явлений. Глагол-связка _есть_ присутствует в конструкте всегда именно в этой форме, независимо от того, употребляется ли существительное-филлер в единственном или во множественном числе. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений для филлеров нет.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксически самостоятельное высказывание. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах любых жанров и типов, допускающих философически-назидательные и оценочные рассуждения. 

`<style name="Стилистический регистр">` Нейтрально, назидательно, философично.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name ="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Да чем же она тебе не нравится, эта тьма? **Тьма есть тьма**, и с этим ничего не поделаешь. (Венедикт Ерофеев. Москва &mdash; Петушки) | Was gefällt dir nicht an dieser Finsternis? **Finsternis ist und bleibt Finsternis**, daran änderst du nichts. (Üb. Natascha Spitz, 1987) | Переводчица соединила здесь две немецких ФК: **X' ist X'** и **X bleibt X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Деньги есть деньги**, они определяют заслуги человека в нашем обществе. (Гранин. Иду на грозу) | **Geld bleibt Geld**, es ist Maßstab für die Verdienste eines Menschen in unserer Gesellschaft. (Üb. Dieter Pommerenke, 1963)  | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Мы рассматриваем вас только как свидетеля, как помощника, который…" &mdash; "Э, голубчик! Какие уж тут помощники? **Полиция есть полиция**". (Стругацкие. Град обречённый) | "Wir betrachten Sie nur als Zeugin, als unsere Gehilfin." &mdash; "Ach, mein Lieber! Was heißt da Gehilfin? **Polizei ist Polizei.**" (Üb. Reinhold Fischer, 1995) | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Вану ведь всегда хотелось быть в самом низу. **Восток есть Восток.** Нам этого не понять.  (Стругацкие. Град обречённый) | Wan wollte immer unten sein. **Osten ist Osten.** Wir können das nicht verstehen. (Üb. Reinhold Fischer, 1995) | Вообще-то надо было бы перевести как **Orient bleibt Orient**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Быдло есть быдло.** Конечно, оно будет бунтовать, на то мы и Румера держим. (Стругацкие. Град обречённый)   |  (Üb. Reinhold Fischer, 1995)  | `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Потапенко сильно жмёт на вас?" — вдруг спросил он, искоса посмотрев на исхудалое, с заострёнными скулами лицо Андрея. "**Потапенко есть Потапенко**", — безучастно сказал Андрей. (Гранин. Искатели) |  "Setzt Ihnen Potapenko sehr zu?" fragte er plötzlich und blickte von der Seite auf das abgemagerte Gesicht Andrejs mit den jetzt noch schärfer hervortretenden Backenknochen. "**Potapenko bleibt Potapenko**", sagte Andrej gleichmütig.  (Üb. Enja Margolis, 1955) | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Не глядя взял первую попавшуюся папку, вынул оттуда несколько листков и стал рвать, подняв руки поближе к отверстию. "Хорошо! **Уговор есть уговор.** Кидайте сюда ваше оружие!"  (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Er zog aufs Geratewohl eine Mappe aus dem Regal, nahm mehrere Blätter heraus und begann sie zu zerreißen, die Arme zum Fenster hochgereckt. "Gut! **Absprache ist Absprache**. Werfen Sie Ihre Waffe her!"  (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик использует полный эквивалент.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Но **порядок есть порядок**: нацепил две сабли, взял в руки дубинку и начал служить.  (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Aber **Sitte ist Sitte** ― er schnallte sich zwei Säbel um, nahm einen Knüppel in die Hand und trat seinen Dienst an. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик использует полный эквивалент. Интересно, что слово _порядок_ он переводит здесь как _Sitte_, а не как _Ordnung_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Нашла время для нежностей! Всё-таки **баба есть баба**, даже если ниндзя. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Genau die richtige Zeit für Zärtlichkeiten! **Ein Weib blieb doch ein Weib**, selbst wenn sie eine Ninja war. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Здесь переводчик воспользовался синонимичной конструкцией _**N bleibt N**_. Интересно, что он изменил грамматическое время в конструкте с Präsens на Präteritum.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Мадди сгорал от смущения, но **выправка есть выправка!** (Макс Фрай. Чужак )  | Maddi wurde rot vor Verlegenheit, **bewahrte aber Haltung**. (Üb. Anna Serafin, 2007) |  Несмотря на то, что в немецком имеется полный эквивалент русской ФК, переводчица предпочла им здесь не воспользоваться &mdash; по-видимому, посчитав, что немецкому читателю способ её перевода позволит дать более понятную информацию. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Птица, как показалось мне, пожала плечами. Дескать, охота вам всякую дребедень по второму разу слушать! Но **работа есть работа**. (Макс Фрай. Чужак) | Der Vogel schien die Achseln darüber zu zucken, dass jemand so olle Kamellen hören wollte, begann dann aber zu erzählen, denn **das war sein Beruf**.  (Üb. Anna Serafin, 2007) | Перевод не эквивалентный, но для данного фрагмента вполне адекватный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Во-первых, Шурф будет польщён твоим доверием. Он ведь воспринимает тебя куда серьёзнее, чем ты можешь вообразить… А во-вторых, его мнение, по большому счёту, никого не интересует: **приказ есть приказ**.  (Макс Фрай. Чужак)  | Zum einen wird es Sir Schürf sicher sehr schmeicheln, dass du so viel Vertrauen zu ihm hast, denn er nimmt dich viel ernster, als du ahnst. Zum anderen interessiert niemanden, was er über deinen Vorschlag denkt, denn **Befehl ist Befehl**. (Üb. Anna Serafin, 2007) |  В этом случае переводчица прибегла к полному эквиваленту. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Но женщина сейчас вся занята чувством: истосковавшаяся по ласке, с радостью и с жадностью она обнимает стрелка, не желая упустить счастливый случай. Про стрелка и говорить нечего ― **солдат есть солдат**. (Маканин. Кавказский пленный) | Aber die Frau ist im Augenblick nur von einem Gefühl beseelt: Ausgehungert nach Zärtlichkeit, umarmt sie froh und gierig den Schützen, sie will sich das unverhoffte Glück nicht entgehen lassen. Gegen den Schützen kann man nichts sagen &mdash; **Soldat ist eben Soldat**. (Üb. Annelore Nitschke, 2001)| Перевод неверный, но в части конструкта (_Soldat ist Soldat_ перевод корректный), а чуть выше: другой конструкт, а именно _про стрелка и говорить нечего_ переведён неправильно.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Давненько такого не было. Но — **приказ есть приказ**. Его не обсуждают. (Владимир Сорокин. День опричника) | Das hat es lange nicht gegeben. Aber **Befehl ist Befehl**. Da wird nicht diskutiert. (Üb. Andreas Tretner, 2008)  | В немецком имеется полный эквивалент. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "**Закон есть закон**". – "Закон делает нас людьми", – произнёс блондин.  (Владимир Сорокин. 23000)  | "**Gesetz ist Gesetz**." "Erst das Gesetz macht aus uns Menschen", versetzte der Blonde. (Üb. Andreas Tretner, 2010) |  В немецком имеется полный эквивалент. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Но это миф. **Лёд есть лёд**. Упавший с неба или замёрзший на земле – он одинаков. (Владимир Сорокин. 23000) | Aber das ist ein Mythos. **Eis ist Eis**. Ob nun vom Himmel gefallen oder unten auf der Erde gefroren, das ist einerlei.  (Üb. Andreas Tretner, 2010) | В немецком имеется полный эквивалент.   `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком имеется полный эквивалент: **X' ist X'**. Эквивалентом служит и похожая конструкция **X' bleibt X'**.

`<linguistik relevant name="">`
`<synonyms name="Неполные синонимы">` В качестве неполных синонимов могут выступать ФК **N' он/она/оно/они и есть N'** и **X' это X'**. Иногда синонимическая замена возможна, а иногда нет. Например, можно сказать **жизнь есть жизнь**, но вряд ли в этой же ситуации скажут: **жизнь это жизнь** (хотя совершенно привычна и частотна фраза: _Это жизнь_ как пояснение и извинение для какой-либо ситуации, часто также как утешение или попытка утешения). Подробнее о возможной синонимии см. статью **деревня она и есть деревня**.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Приказ есть приказ._
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<family name="Родственные ФК">` **Деревня она и есть деревня**; **кошки это кошки**; **развод значит развод**

`<link_de-ru>` **Kind ist Kind**
