`<function="семантическое поле">` Оценка, Противопоставление

`<lemma name="ФК">` **X'<sub>nom</sub> [был(о, а, и)/будет (будут)] как X'<sub>nom</sub>**

`<meaning name="Значение 1">` Некий объект или некоторое явление или действие соответствуют норме (стереотипу), ничем не выделяются из массы аналогичных объектов, явлений или действий, сосредоточили в себе типичные черты данного класса объектов, явлений или действий. Обычно филлером является имя нарицательное, и уже благодаря ему все объекты, именуемые данным словом, оказываются обобщены в один класс объектов, обладающих определённым набором характеристик. 

Значительно реже в роли филлеров используются имена собственные. В этом случае смысл ФК заключается в том, что человек или какой-то объект, обозначенный именем собственным, соответствует определённому набору признаков, известных социуму в связи с данным объектом, например: _**Вася как Вася**_; **Петя как Петя**, _**Париж как Париж**_. Если адресату высказывания Вася или Париж по личному опыту не знакомы, то конструкт несёт для него оценочную информацию: 'ничего  примечательного, в Васе/Париже я не обнаружил'. В зависимости от контекста конструкт может обретать скорее положительно-оценочное или скорее отрицательно-оценочное значение. Например, если собеседник начинает критиковать Васю и высказывать своё недовольство какими-то его поступками или манерой поведения, говорящий может сказать: _Да брось ты. Не придирайся. **Вася как Вася**._ Имеется в виду: 'Вася не заслуживает столь строгой критики'. А если говорящий полагает, что у собеседника, наоборот, какие-то неоправданно завышенные ожидания по отношению к референту X 6mdash; например, он в восторге от Парижа или сам мечтал бы побывать в этом городе &mdash; то говорящий выражает свою реакцию в ответ на подобную высокую оценку фразой _**Париж как Париж**_, имея в виду отрезвление собеседника, избавление его от излишне завышенной оценки столицы Франции. В таком контексте конструкт имеет скорее негативно-оценочную коннотацию ('Я от этого города не в восторге', 'Ничего особенного я здесь не вижу'). Особенно часто такое "отрезвляющее-охолаживающее" значение конструкт обнаруживает, именно когда речь идёт о каких-то знаменитых городах, или реках, или горах и т.д., с референтами которых обычно связаны какие-то особые ожидания: 'ничего особенного', 'я ожидал большего'. 

Возможно также использование имени собственного как "эха" в ответ на вопрос со стороны собеседника о том, какое мнение у говорящего сложилось относительного денотата имени собственного: _Ну как тебе Таня?_ Смысл ответа, в котором используется ФК (_**Таня как Таня**_), состоит в том, что говорящий не находит в данном конкретном человеке с этим именем ничего особенного. 

Иногда филлером может быть глагол: в этом случае иллокуция фразы-конструкта заключается в том, чтобы дать понять, что агенс (одушевлённый или неодушевлённый) делает что-либо так, как он может и/или как умеет, лучше или иначе он действовать не может, и не следует этого ожидать. 
Глаголы-филлеры используются также во фразах обще-философического содержания: о течении времени, о протекании жизни: _**всё течёт как течёт**_; _**всё идёт как идёт**_ (см. примеры).  

Конструкт может употребляться в настоящем времени (что обычно и бывает), а также в прошедшем (_**Дом был как дом**_). Если глагол _был(а, о, и)_ предшествует существительному-филлеру, то конструкт, как правило, сигнализирует, что далее пойдёт разговор о том, что референт X со временем изменился (причём не в лучшую сторону). Например: _**Была семья как семья**_ &mdash; такая фраза означает, в частности, что раньше, до наступления каких-то событий и связанных с ними перемен, семья, о которой идёт речь, говорящему казалась хорошей, дружной, крепкой, но потом начались семейные проблемы и семья перестала соответствовать стандартам и ожиданиям. Иными словами, фраза _**Семья как семья**_ (оценка семьи как соответствующей стандартам и ничем особым не выделяющейся из стандарта) и _**Была семья как семья**_ (косвенное выражение сожаления по поводу начавшихся перемен и одновременно высокая оценка состояния семьи в прошлом) различаются иллокуцией, а не только (и даже не столько) грамматическим временем.  

`<examples_for_lemma>` «**Неделя как неделя**» (название повести Натальи Баранской); _Погода весенняя, тепло и светло, **море как море**, но люди в высочайшей степени нудные, мутные, тусклые._ (Чехов. Письмо Суворину); _**Дом как дом**: довольно большой, обстановка без излишеств, но и без аскезы_ (НКРЯ); _Вот ты говоришь, жена – обычная, **жена как жена**. А зачем ты на ней женился-то? На обычной?_ (Василий Криптонов. Заметки на полях); _**Муж как муж**. На уровне мировых стандартов._ (цитата из фильма "Одиноким предоставляется общежитие"); _"А Енисей? Не считаете его бедой?" &mdash; "**Енисей как Енисей!** Я уже прошёл на вёслах две большие реки. Кое-что полезное обнаружил на их берегах. Так что с этой стороны, меня даже сумасшедшая ширина реки не пугает"_. (Юрий Градинаров. Братья); _Костик, ну как тебе Таня? &mdash; **Таня как Таня**_ (Алла Соколова. Мечтательные пьесы); _Он **пишет &mdash; как пишет**: медленно. С перерывами._ (Е.Е. (псевдоним автора). Жил-был стол); _Они ничего не собираются делать; говорят: "Пусть **всё идёт как идёт**"._ (Ю. И. Пушкарёв. Личность как субъект адаптации и субъект интерпретации: системно-герменевтический подход к изучению личности); _И в самом деле, пусть **всё течёт, как течёт**._ (Борис Гребенщиков. Альтернатива (текст песни)); _Я ведь **сделал как сделал**. И так сойдёт. Это всё, на что я способен!_ (Александр Агесах. И время, как назло, остановилось); _Если старший брат серьёзен и хочет завоевать мир, то Пол у Брэда Питта весел и лишён амбиций ― **живёт как живёт**._ (НКРЯ); _А дальше **получилось, как получилось**._ (Виктор Шендерович. Блог. Опубликовано в портале Kasparov.ru); _**Утро было как утро**, обычное апрельское._ (Алексей Клёнов. Меняю совесть на шоколадку); _"Тебе не нравится Ксюха?" &mdash; "**Ксюха как Ксюха**"._ (Сериал "Я всё помню", 3 серия); _"Превосходное утро", — проскрипел старческий голос. Старик лежал в стороне. Он уже не поднимался. Рядом с ним вскочили два мальчишки, загалдели весело: "Что в нем такого? **Утро как утро**". &mdash; "Сколько их уже было, а сколько еще будет". &mdash; "Чему тут радоваться?" &mdash; "Вам ещё расти и расти", — отмахнулся старик._ (Алексей Гравицкий. Отдать душу); _Раньше **был мужик как мужик**. А потом стал портиться._ (Сериал "ППС", 6 серия); _**Дом был как дом**. А приехал брат Ленкин &mdash; и тут такое началось!_ (Сериал "ППС", 7 серия); _"Место для шуток неподходящее". &mdash; "**Место как место**"._ (Сериал "Северная звезда", 2 серия); _**Был король как король**, / Всемогущий, если другу / Станет худо и вообще не повезёт._ (Булат Окуджава. Лёнька Королёв)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Чаще всего филлеры &mdash; рекуррентные имена существительные (полный повтор) в именительном падеже. Имена собственные в роли филлеров допустимы. Словосочетания и сложносоставные существительные в качестве филлеров используются редко, в случае, если словосочетание обозначает единое терминологическое понятие, например: _Брюшной тиф как брюшной тиф_. Допустимо также свободное словосочетание как повтор-эхо из предшествующей реплики. 
Глаголы в роли филлеров используются редко; обычно это глаголы несовершенного вида, так как речь идёт о процессах, однако совершенный вид также допустим (см. примеры).
Возможно употребление конструкта в прошедшем времени: тогда требуется глагол _был/было/была/были_, например: _Дети были как дети_. Но такие примеры редки.
Ещё реже встречаются примеры в будущем времени: _Утро будет как утро_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений в области нарицательных существительных нет, но обычно филлерами являются сравнительно короткие слова. По-видимому, определённую роль в продуктивности данной ФК играет ритм. В качестве филлеров-глаголов (которые в целом для данной конструкции скорее нехарактерны) чаще всего используются глаголы, описывающие протекание каких-либо процессов в общем виде (см. примеры). Иногда фраза-конструкт с глаголами, обозначающими течение жизни, начинается с частицы _пусть_ (см. примеры).

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Полная пропозиция; самостоятельное высказывание или часть большего синтаксического целого. Первый филлер является подлежащим, второй вместе с якорем &mdash; предикатом.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Конструкт часто используется как возражение на критику; в таких ситуациях он является ответной репликой диалога. Однако возможно и употребление в монологической речи в нарративе &mdash; например, в целях противопоставления чего-либо обычного чему-либо необычному (как в положительном, так и и в отрицательном отношении, если рассматривать смысл с позиции оценки). В некоторых ситуациях в нарративе реципиента в правом контексте ожидает "сюрприз", так как казавшийся доселе обыкновенным, объект по контрасту оборачивается какими-либо сторонами, выделяющими его среди аналогичных и делающими его нетипичным.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` Просодия обычного повествовательного предложения (ИК-1). 

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/144738153-69e8a818-83ba-4a4e-9f73-6ab48ada5a39.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Ну что же, – задумчиво отозвался тот, – **они – люди как люди**. Любят деньги, но ведь это всегда было… Человечество любит деньги, из чего бы те ни были сделаны, из кожи ли, из бумаги ли, из бронзы или из золота. Ну, легкомысленны… ну, что ж… и милосердие иногда стучится в их сердца…" (Булгаков. Мастер и Маргарита) | " Hm", antwortete dieser nachdenklich, "**sie sind Menschen wie andere auch**. Sie lieben das Geld, aber das war schon immer so. Die Menschheit liebt das Geld, egal, woraus es gemacht ist, aus Leder oder Papier, aus Bronze oder Gold." (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Немецкая ФК _N wie andere auch_ (вариант: _wie alle anderen_) является полным эквивалентом русской ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Со стаканом в руке Севастьянов вышел в тамбур к своему окну, и в этот момент поезд приостановился у разъезда. **Разъезд как разъезд**, жёлтый домишко, капуста и тыквы на грядках, бельё на веревке. (Вера Панова. Сентиментальный роман) | Mit dem Teeglas in der Hand ging Sewastjanow ans Ende des Ganges an sein Fenster, und im selben Augenblick hielt der Zug kurz an einer Ausweichstelle. **Eine Ausweichstelle wie jede andere** &mdash; ein gelbes Häuschen, Kohl und Kürbis auf den Beeten, Wäsche auf der Leine ... (Üb. Ingrid Tinzmann, 1960) | Перевод близкий к полному эквиваленту. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Тогда комнатушка ещё полна была ею, её движением, мельканием её рук. Сейчас выветрилось. **Комната как комната**. (Вера Панова. Сентиментальный роман) |  Damals war das Zimmerchen noch erfüllt von ihr, von ihren Bewegungen, vom Hantieren ihrer Hände. Jetzt hat sich das etwas verflüchtigt. **Ist jetzt ein Zimmer wie Zimmer halt sind.** (Üb. Ingrid Tinzmann, 1960) | Перевод адекватный. Интересно, что здесь та же переводчица не стала прибегать к немецкой ФК _N wie jede(r, s) andere [auch]_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Каля, ты посмотри, какое небо!" — восторженно сказал он. &mdash; "**Небо как небо…**" — пожала плечами Каля. (Евтушенко. Ягодные места) | "Kalja, schau doch nur, was für ein Himmel!" sagte er begeistert. &mdash; "**Ganz normal**." Kalja zuckte die Achseln. (Üb. Thomas Reschke, 1984) | Перевод точный, хотя и неэквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Все женились как женились**, а я свою милую посередь дня с кругу украл! Убёгом взял! Вот я какой! (Сергей Залыгин. Комиссия) | **Alle haben ihre Frauen nach Brauch und Anstand gefreit**. Nur ich hab mir die Meinige am hellichten Tag geraubt und entführt. So einer bin ich! (Üb. Hilde Angarowa, 1979) | В оригинале смысл ФК состоит в том, что все действовали обычным, традиционным образом; переводчица усиливает этот мотив, вводя в текст идиому _nach Brauch und Anstand_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Гнев как гнев**; как раз я оступился на мостовой (под гневливый свой накат). (Маканин. Андерграунд, или герой нашего времени)  | **Normaler Zorn**. In meinem Zorn stolperte ich auf dem Pflaster. (Üb. Annelore Nitschke, 2005)   | Перевод адекватный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Отец при жизни одному из детей подарил квартиру. Такой подарок хотели и двое других, но отец **решил как решил**. (taxexpert.md) | Der Vater hatte einem seiner Söhne eine Wohnung geschenkt. Die zwei Übriggebliebenen hätten auch gern so ein Geschenk bekommen. Aber **an der Entscheidung des Vaters war nicht mehr zu rütteln**. (Eigene Übersetzung, 2022) | Поскольку перевести русскую ФК с помощью немецкого эквивалента здесь не представляется возможным, в качестве перевода была выбрана немецкая идиома. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Человек был как человек**, работал добросовестно, по-советски. (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) |  **Ein Mensch wie alle anderen**, hat gewissenhaft, auf sowjetische Art gearbeitet. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990)  | ФК _N wie alle anderen [auch]_ является наиболее подходящим и частотным эквивалентом русской ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Вроде бы **расследование как расследование**, да ещё поважнее любого другого. И цель достойная &mdash; защита общественного спокойствия и интересов государства. Откуда же чувство запачканности? (Борис Акунин. Статский советник) | Er führte **eine ganz normale Untersuchung**, mochte man meinen, wenn auch eine von besonderer Wichtigkeit. Das Ziel aller Ehren wert: Verteidigung der öffentlichen Ruhe, der Interessen des Staates. Woher kam das Gefühl, besudelt zu werden? (Üb. Andreas Tretner, 2004)  | Перевод корректный, хотя и не полностью эквивалентный.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Папа говорил, что у Сени маниакальное воображение [...] "**Ребёнок как ребёнок**, &mdash; отозвалась мама раздражённым шёпотом. &mdash; Я тоже бог знает что выдумывала в детстве!" (Дина Рубина. Маньяк Гуревич) | Der Vater meinte, Senja hat eine außerordentliche Einbildungskraft [...] "**Er ist ein Kind wie jedes andere auch**", flüsterte die Mutter gereizt. "Ich hatte auch als Kind meiner Phantasie freien Lauf gegeben." (Eigene Übersetzung, 2022) | Немецкая ФК **N wie jeder/jede/jedes andere auch** является полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Und während sie mit dem Napf im Tüchlein weiterpilgerte, blies ich Wolken in die Luft, sah ihr nach und besann mich, wie es nur käme, daß **alle Leute** so fleißig ihren Geschäften nachgingen, indes ich schon zwei volle Tage an der gleichen Latte herumnagelte. (Hermann Hesse. Peter Camenzind) | И она шла дальше со своей завёрнутой в платочек миской, а я мирно попыхивал сигарой, смотрел ей вслед и думал: отчего же это так происходит, что все, **люди как люди**, трудятся не покладая рук, хлопочут, в то время как я уже второй день никак не управлюсь с одной планкой. (Üb. Роман Эйвадис, 1995) | Переводчик вплетает в русский текст ФК, хотя её соответствия нет в оригинале. ФК придаёт тексту перевода дополнительную живость, разговорный оттенок. `<translation relevant name="">`
 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкие ФК **N wie andere auch / wie alle anderen / wie jede(r, s) andere auch** могут служить эквивалентами русской ФК, если филлером является существительное (имя нарицательное), причём обозначающее исчисляемый предмет (например, если в русском конструкте употреблено слово _небо_, то данный немецкий перевод не подходит). Однако по структуре эта ФК сильно отличается от русской ФК-леммы, и уже по этой причине полным эквивалентом её считать невозможно. Кроме того, синтаксическое употребление выражения **wie alle andere(n) (auch)** в немецком дискурсе не ограничивается ролью предиката. Далее, стилистически немецкая ФК скорее нейтральна, чем разговорна. Наконец, данная немецкая ФК не годится для перевода русской, если филлерами являются имена собственные. При филлере-глаголе имеется немецкая ФК, которая полностью эквивалентна русской: _etwas V', wie/was Pron <sub>nom</sub> V'_: _Es geht, wie es geht_; _Er sagte, was er sagte_, однако эта немецкая конструкция употребляется с очень незначительным числом глаголов. 

`<linguistik relevant name="">`
`<synonyms name="Неполные синонимы">` Для глаголов синонимом является иногда ФК **V' и V'**: _работает и работает_ в значении 'не надо его критиковать'. Синонимом является также конструкция: **как V', так и V'**: _как работает, так и работает_.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _На войне как на войне_ (калька с французской поговорки _à la guerre comme à la guerre_). В отличие от ФК-леммы, здесь существительные-филлеры употребляются на предложном падеже.

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">` 1. Случайное совпадение существительных, разделяемых союзом придаточного предложения _как_: _И стоило только ей позвать: "**Василий, Василий!" &mdash; как Василий** тотчас же бросал все суетные дела свои в длинных, извивающихся водорослях, подплывал к стеклянной стенке и уставлялся выпученными холодными глазками: "В чём дело? Я тут!"_ (Борис Ямпольский. Арбат, режимная улица). 2. Неидиоматичное употребление существительных в обороте с _как_ в значении 'в качестве, в роли': _Новый хозяин покрасил его в кричащий бордовый цвет, обновил лепнину и статуи, окружил  дом забором и исчез. Но ведь **этот дом как дом и как текст** никуда не исчез. Замечу, что **каждый дом как текст**. Но случаются и  нечитаемые тексты_. (Марк Белорусец: Дом на углу улиц Владимирской и Прорезной); _Транспортная **задача как задача линейного программирования** может быть решена симплексным методом_ (Е.П. Аксёнов. Методы оптимальных решений).


`<meaning name="Значение 2">` Данный объект противопоставляется другим объектам; после ФК следует противительная (адверсативная) часть фразы. Имеется в виду, что все прочие представители класса данных объектов соответствуют норме, а данный конкретный отличен от нормы, или что, будучи в собственности других людей, определённый объект соответствует ожидаемым от него качествам, в то время как будучи в собственности говорящего (или второго/третьего лица), аналогичный объект отличается от стандарта. В этом значении в ФК включается местоимение _все_, а существительное-филлер употребляется во множественном числе: **все N'<sub>nom Pl</sub> как N'<sub>nom Pl</sub>, а/но**. Как вариант: **у всех N'<sub>nom</sub> как N'<sub>nom</sub>, а/но** &mdash; в таком варианте существительное-филлер может употребляться и в единственном числе.

`<examples_for_lemma>` _**Все дети как дети, а вы** ― как стадо баранов._ (НКРЯ); _"**Все люди как люди, а я** суперзвезда"_ (название песни Светланы Лободы); _**Все школы как школы, а мы** — королевство!_ (Татьяна Косолапова. Практика гуманитарного образования в работе педагогов Вятской гуманитарной гимназии); _**У всех семьи как семьи, а у неё** уродство какое-то_ (Маргарита Землянская. Девять друзей женщины).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлеры употребляются в варианте **все ...** во множественном числе, а в варианте **у всех ...** во множественном или в единственном числе. Имена собственные в этом значении ФК неупотребительны. Также неупотребительны существительные с абстрактными значениями. Глагол-связка в прошедшем времени неупотребителен.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Используются любые филлеры, допускающие сравнение в пользу или, наоборот, не в пользу их денотатов. Обычно используются существительные с конкретным лексическим значением, безоценочные, так как оценка выражается вне конструкта, но внутри фразы, содержащей конструкт. Существительные с оценочными коннотациями представляются в позиции филлеров странными: *_У всех шавки как шавки, a моя ..._ 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Часть высказывания: главное предложение в рамках сложносочинённого, где вторым главным предложением является адверсативная часть высказывания. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в нарративе.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` ИК-1.  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Гм… – заговорил задумчиво артист, – и как вам не надоест, я не понимаю? **Все люди как люди**, ходят сейчас по улицам, наслаждаются весенним солнцем и теплом, а вы здесь на полу торчите в душном зале!" (Булгаков. Мастер и Маргарита) | "Hm", machte der Schauspieler nachdenklich, "daß ihr das noch nicht überhabt! **Jeder halbwegs vernünftige Mensch** geht jetzt in den Straßen spazieren und genießt die warme Frühlingssonne, und ihr hockt hier im stickigen Saal auf dem Fußboden! (Üb. Thomas Reschke, 1968) |  Немецкого эквивалента для этого значения ФК нет, так что переводчикам приходится прибегать к неэквивалентным способам перевода, которые способны передать идею сравнения не в пользу сравниваемого объекта. Здесь переводчик противoпоставляет присутствующих людей _jedem vernünftigen Menschen_, что имплицитно внушает мысль о том, что они, присутствующие, люди неразумные.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  | "Hm", sagte der Conférencier nachdenklich, "ich frage mich, wieso Sie nicht genug davon bekommen können... **Andere Menschen** schlendern jetzt durch die Straßen, genießen die warme Frühlingssonne, und Sie sitzen hier in diesem stickigen Saal auf dem Boden! (Üb. Alexandra Berlina, 2020)  |  Немецкого эквивалента для этого значения ФК нет, так что переводчикам приходится прибегать к неэквивалентным способам перевода, которые способны передать идею сравнения не в пользу сравниваемого объекта. В данной ситуации подходит сравнение данных конкретных людей с другими, теми, которые гуляют по улицам. Из контекста понятно, что гуляющие по улицам в хорошую погоду люди нормальные и разумные, в отличие от присутствующих. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Маринка расстроенно вздохнула и заговорила горячо и сбивчиво: "**У всех семьи как семьи, а у нас**... Ты постоянно на работе, я прихожу домой, а здесь &mdash; пугающая пустота... (Геннадий Перминов. Амнезия) | Marina seufzte und sprach hitzig und schnell: "**Alle, die ich kenne, haben richtige Familien, und was ist mit uns?** Du bist dauernd unterwegs, und wenn ich unsere Wohnung betrete, empfängt mich Leere." (Eigene Übersetzung, 2021)  | Немецкого эквивалента для этого значения ФК нет, так что при переводе приходится прибегать к неэквивалентным способам передачи содержания, которые способны передать идею сравнения не в пользу сравниваемого объекта. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалента в немецком нет.

`<linguistik relevant name="">`
 

`<link>` 
 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` ФК **у всех/всем/все X**: _У меня жена болеет**. &mdash; "**У всех жёны болеют**"_.

`<link_similar>` **у всех жёны**

