`<function="семантическое поле">`  Распределение, Множественность

`<lemma name="ФК">` **кто/что Pron<sub>rel</sub> [и] [V/нет]**

`<variants name="Вар.">` **кто X, кто Y**

`<meaning name="Значение">`  Однородные (по какому-либо критерию) группы людей, животных или (реже) неодушевлённых предметов распределяются согласно определённому критерию по-разному и в то же время объединяются общими чертами. Например, _**Кто откуда**_: 'одни люди приехали из одного города, другие из другого (третьи из третьего и т.д.)'; этих людей объединяет в одну группу то обстоятельство, что все они приезжие. 

После конструкта может следовать глагол, например: _**Кто сколько взял**._ = 'один человек (или животное) взял одно количество чего-либо, другой другое'. 

Филлеры-местоимения (_откуда, зачем, куда, как, сколько_ и др.) содержат только самые общие указания, на максимально абстрактном уровне. Имеется вариант ФК с филлерами, обозначающими более конкретные условия, например: _**Кто в шахматы играл, кто пиво пил**._: 'Одна группа занималась игрой в шахматы, другая группа людей посвятила себя распитию пива'. 

Во второй части может вместо глагола стоять филлер _нет_, например: _**Кто думает, а кто и нет**_: 'одни думают, а другие не думают'. 

По иллокуции фразы-конструкты бывают чисто информативными (например: _"Куда они пошли?" &mdash; "Да **кто куда**"._ &mdash; здесь ответ-конструкт сообщает информацию о том, что все пошли в разные стороны), так и выражать иные иллокуции, в зависимости от контекста. Например, фраза _Это уж **кто на что способен**._ может выражать насмешку или чувство превосходства, если говорящий считает себя более способным и одарённым в определённой сфере и, используя конструкт, косвенным образом даёт понять собеседнику, что он не столь одарён и не сможет достичь на данном поприще тех же высот. 
Некоторые конструкты употребляются в противительных предложениях, например: _**Кто куда, а я на автобус**_ = 'Один, если ему нужно или он хочет, пойдёт на метро, другой на трамвай, третий пешком и т.д.; в то время как сам я пойду на автобус'. В таком употреблении имеется семантика противительности, хотя она и не антагонистического, так как агенс "я" тоже включён в группу, которая куда-то направляется.

Интересно, что слово _кто_ в данной конструкции никак не соотносится со своим первичным функциональным (грамматическим) значением вопросительно-относительного местоимения, причём не только семантически, но и синтаксически. Так, можно сказать: _Гости разошлись **кто в сад, кто в биллиардную**_ , где слово _кто_ формально противоречит слову _гости_: если _гости_ здесь подлежащее, то какую синтаксическую роль выполняет слово _кто_? Но в том-то и дело, что в рамках конструкции многие служебные слова полностью или отчасти лишаются своего изначального значения и приобретают значения, понятные только изнутри самой конструкции. Данная ФК &mdash; один из ярких примеров такой десемантизации служебных слов, служащих якорями. Хотя это становится очевидным в первую очередь на основании примеров, в которых _кто_ и существительное-подлежащее сосуществуют. В других примерах слово _кто_ само является подлежащим (за отсутствием конкурентов): _**Кто ушёл ещё до ужина, кто досидел до полуночи**._ 

`<examples_for_lemma>` _Пассажиры привычно разместились в креслах. **Кто возвращается из командировки, кто из отпуска**, у каждого свои заботы._ (baik-info.ru/); _Герои «Теремка» разбежались **кто куда**._ (cbs-orsk.ru); _Они все были чем-то похожи на вас. [...] Они приходили **кто зачем**… Зачем пришли вы?_ (НКРЯ); _"Вы всё-таки ему обо всём рассказали!" &mdash; "**Кто на что учился...**"_ (Сериал "Метод уборщицы", 2 серия); _Они приходили **кто зачем…** Зачем пришли вы?_ (НКРЯ); _**Кто свистел, кто хлопал, кто смеялся, кто плакал**. У нас ведь разные люди на Пушкинской собрались. Но в целом отнеслись к его выступлению вполне нормально._ (Радио Свобода); _Я назвал себя и пошел на барку, к рабочим. Их было человек двенадцать. Приказчик чего-то ждал, и работы не приказано было начинать. Занимались **кто чем**._ (НКРЯ); _Недостатки военной поры, в особенности нехватку хлеба, на первых порах переживали беспечно ― голодный-то тридцать третий год давно прошёл, забылся, ― получивши на месяц муку, женщины замешивали ее в одну квашню, стряпали вкусно, пышно, ели **кому сколько** влезет, а после пухли без еды._ (НКРЯ); _Хлопот бездна: нужно было перевернуть весь трюм на транспорте, достать зеркала, сукна, материи, карманные часы и т.п., потом назначать, **кому что**._ (НКРЯ); _"Куда убрать продукты?" &mdash; "Да положите **что куда**"._ (Из частного бытового диалога); _Лицо в лицо, ножи в ножи, глаза в глаза, /  Чтоб не достаться спрутам или крабам, /  **Кто с кольтом, кто с кинжалом, кто в слезах**, /  Мы покидали тонущий корабль._ (Владимир Высоцкий. Ещё не вечер); _Многие наши коллеги становились **кто губернаторами, кто советниками президента**._ (Игорь Яковенко на одноимённом YouTube-канале, 30.05.2024); _**Кто на лавочке сидел, / Кто на улицу глядел**, / Толя пел, / Борис молчал, / Николай ногой качал._ (Сергей Михалков. Дело было вечером, делать было нечего); _У него вся родня &mdash; **кто в тюрьме, кто на кладбище.**_ (Сериал "Глухарь", 1 сезон, 44 серия)
 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Якорь _что_ употребляется в данной конструкции крайне редко; преимущественно встречается якорь _кто_. И местоимение-якорь _кто_ или _что_, и местоимение-филлер могут употребляться в различных формах и падежах, например: _кому что_; _кому как_; _кто с кем_, _кто для чего_; _кто как_; _что где_ и т. д., в зависимости от управления глагола. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Сочетания местоимений могут быть любыми, в зависимости от смысла текста: _кто откуда_, _кто где_, _кто зачем_, _кто сколько_, _кому куда_, _как с кем_ и т.д. Далее может следовать глагол, который по семантике должен подходить к конструкту, т.е. обозначать занятие или деятельность целой группы людей. Если речь идёт о двоих людях, один из которых, например, читает, а другой спит, данная ФК употребляться не может: речь может идти только действительно о целой группе, т.е. минимум о четырёх участниках ситуации, двое из которых выполняют одно действие, а двое другое. Впрочем, если говорящий повествует в целом о немаленькой группе людей, в которой трое, например, играют в настольные игры, один читает, а ещё двое смотрят телевизор, то он может употребить конструкт: _кто чем занимался_, при том, что в одной "группе" оказалось всего лишь одно лицо. О неодушевлённых предметах тоже можно сказать, например, _что где_ или _что куда_, но такие примеры встречаются крайне редко, так что можно утверждать, что данная ФК ориентирована на одушевлённые существа.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксический состав конструктов разный. Это может быть синтаксически самостоятельное полное двусоставное высказывание или синтаксический эллипсис, где выпущен глагол, если он вычитывается из предшествующего контекста. Например: _Кто где_ как ответ на вопрос, где те, кого собеседник ожидал увидеть в каком-либо месте: _кто_ здесь подлежащее, _где_ сказуемое. Как уже сказано, в предложениях с подлежащим, не совпадающим со словом _кто_, синтаксический статус слова _кто_ оказывается под вопросом, например: _После института многие стали кто водителем такси, кто брокером или риэлтором._ Здесь подлежащее &mdash; "многие", а местоимение _кто_ то ли входит в группу предиката, то ли может рассматриваться как дополнительное подлежащее &mdash; неясно. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В нарративе.

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно-разговорно.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Актёры положили сбирать с присутствующих, **кто сколько даст**, на расходы театру и на своё собственное подкрепление. (Достоевский. Записки из мёртвого дома) |  Die Schauspieler hatten nämlich die Einrichtung getroffen, daß bei den Anwesenden für die Kosten des Theaters und zu ihrer eigenen „Stärkung“ gesammelt wurde, **wobei jedem überlassen war, ob und wieviel er geben wollte**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1923) | Немецкий перевод совершенно точный, но неэквивалентный и крайне громоздкий.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Друг за дружку держатся; **кто видит, а кто и нет** ― вот и цеплялись. Я за собой десяток крещёных вёл. Пригнали в тюрьму на двор и стали разбирать по казармам, **кого куда**. Ужинали перед сном, **что было у кого**. (Чехов. Остров Сахалин) |  Einer hält sich am anderen fest; **der eine sieht, der andere nicht** &mdash; da klammerte man sich aneinander. Ich führte hinter mir zehn Mann von Getauften. Man trieb uns in den Gefängnishof und fing an, uns auf Kasernen zu verteilen. Vor dem Schlafen haben wir Abendbrot gegessen, **wer was hatte**. (Üb. Gerhard Dick, 1976) | В немецком встречаются аналоги, как здесь: _wer was hatte_. Иногда переводят с помощью сопоставление _der eine..., der andere..._. Конструкт _кто куда_ вовсе выпущен из перевода: и без него ясно, что речь идёт о распределении по казармам. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Не поймёшь, **кому чего надо. И кто зачем стоит**. Шутка ли, столько народу. (Зощенко. Смешная историйка) |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Шлиппенбах с горнистами скакал по лагерю, шведы выскакивали, ― **кто в чём был**, ― из изб и землянок, бежали по глубокому снегу к своим частям. (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Schlippenbach sprengte, von Hornisten gefolgt, durch das Lager, die Schweden stürzten, **jeder wie er stand und ging**, aus den Häusern und Erdhütten und rannten durch den tiefen Schnee zu ihren Abteilungen.  (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Перевод в данном случае полностью эквивалентный: конструкция **jeder wie er stand und ging** передаёт смысл _кто в чём был_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` И нищие, убогие, всякие уроды сползли с паперти, побрели под полуденным зноем ― **кто куда**… (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Auch die Bettler, Krüppel und Mißgestalten aller Art kriechen die Kirchenstufen herunter und humpeln in der Mittagsglut **nach allen Richtungen auseinander**… (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Переводчик вынужден уточнять, куда именно побрели нищие, из-за чего перевод неизбежным образом становится длиннее оригинала. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Все они выросли, **кому исполнилось семнадцать, а кому и восемнадцать**. (Вера Панова. Сентиментальный роман) | Alle waren sie älter geworden, **manche wurden siebzehn, manche schon achtzehn Jahre alt**. (Üb. Ingrid Tinzmann, 1960) | Перевод корректный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Кто поёт, кто только рот раскрывает.** (Домбровский. Факультет ненужных вещей) |  **Manche sangen mit, andere sperrten nur den Mund auf.** (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Перевод корректный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` В общем, мы с порога грохнули несколько куколок и началась безобразная паника. Они рванули **кто куда**. (Макс Фрай. Чужак) | Wir haben gleich ein paar Puppen zerstört. Daraufhin **sind die Übrigen panisch in alle Himmelsrichtungen geflohen**. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Перевод адекватный, хотя и несколько громоздкий. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` И на государевой службе оборотни есть. **Кто за деньги нигилистам тайны выдаёт, кто по бесовскому наущению**. (Борис Акунин. Статский советник) | Auch im Staatsdienst gibt es falsche Hunde! **Der eine offenbart sich den Nihilisten für Geld, der andere, weil er sich von den Dämonen hat anstiften lassen**. (Üb. Andreas Tretner, 2004)  | Перевод корректный, а полного эквивалента в немецком языке нет.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Кому куда**, а нам – только направо. (Гузель Яхина. Дети мои) | **Mag jeder fahren, wohin er will**, für uns geht es nur nach rechts. (Üb. Helmut Ettinger, 2019) | Переводчик трактует русскую ФК так, что она передаёт желание: один хочет налево, другой прямо и т.д. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "А они как, специалисты широкого профиля?" – "**Да кто как**. Бурят, например, с техникой любит возиться". (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | "Sind sie eng spezialisiert, oder machen sie alles?" "**Kommt drauf an**. Der Burjate zum Beispiel spielt gern mit Technik rum." (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | Перевод немецкой формулой _kommt darauf an_, в данном контексте она прекрасно подходит. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Sie blinzelten in das Licht und **verteilten sich rasch**. (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | С непривычки они беспомощно моргали, щурились на свету и торопливо расходились **кто куда**. (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | В немецком ясно выражена идея распределения группы людей по разным направлениям, что переводчик и передают с помощью русского конструкта. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Der Meister las ihnen jeweils einen bestimmten Abschnitt aus dem Koraktor vor, dreimal im Ganzen, den mußten sie wiederholen ― **gleichgültig, was und wie viel sie davon behalten hatten**: in diesem Punkt war der Meister nicht kleinlich. (Otfried Preußler. Krabat) | Мастер зачитывал отрывок из Корактора, они повторяли – **кто сколько запомнил**. Мастер особенно не придирался. (Üb. Александра Исаева, Эльвира Иванова, 1985)  | При переводе с немецкого на русский очевидно, что русская ФК позволяет заметно сократить текст, что обычно лишь способствует качеству текста и его стилю. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком нет единой подобной конструкции, полностью эквивалентных переводов не бывает, разве только для каких-то отдельных, специфических конструктов. В целом каждый раз для каждого отдельного контекста переводчик вынужден подбирать более или менее подходящий способ передачи смысла. Обычно эти способы более громоздкие, чем оригинал. И наоборот: использование ФК в русском переводе позволяет обычно заметно сократить текст по сравнению с немецким оригиналом.

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` ФК **кому X, кому Y**, которая означает несправедливое распределение благ, можно было бы рассматривать в рамках данной ФК-леммы, но можно и как родственную, но самостоятельную ФК. Мы выбрали второй путь, см. ссылку.

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _Кто в лес, кто по дрова;_ _Кто о чём, а вшивый о бане / Кто про что, а вшивый про баню_.

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Кто куда_; _Кто откуда_
 
`<homonym name="Омонимы">` 1. Неидиоматическое предложение, в котором относительные местоимения употребляются в своих обычных значениях и с привычными для них синтаксическими функциями: _Он стелил Крымову постель не торопясь, обдумывая, **что куда постелить** ― одеяло, ватник, плащ-палатку._ (Гроссман. Жизнь и судьба); 2. Придаточное начинается с союза _что_, после которого следует ФК **где уж кому-л. что-л. (делат\/сделать)**, например: _Смысл его поступка был тот, **что где**, дескать, нам, бесталанным людям, водиться с такою знатью, как вы._ (Достоевский. Двойник).

`<paronym name="Паронимы">` Несколько вопросительных слов следуют друг за другом через запятую: _**Что, где** мы теперь?_

`<link_de-ru>`

`<link_similar>`

`<family name="Родственные ФК">` **кому мать а кому мачеха**
