`<function="семантическое поле">` Оценка, Критика, Насмешка, Ирония, Скепсис, Модальность

`<lemma name="ФК">` **куда/где [уж/же] [Pron<sub>pers dat</sub>/N<sub>dat</sub>] X**

`<meaning name="Значение">` Чаще всего ФК используется в ситуациях, когда кто-либо или что-либо не соответствует стандарту, отличается от стереотипа в худшую сторону или не способен делать то, что планирует делать или уже пытается делать (или что от него / от неё ожидают), не справится со взятой на себя задачей и (часто, хотя и не всегда) подвергается критике или становится предметом насмешки. 
При обращении к собеседнику конструкт может выражать задор, вызов, соревновательность, например: _**Куда тебе меня поймать!**_

Критика может быть направлена и на самого себя, например: _Конечно, **куда уж мне/где уж мне с этой задачей справиться?**_ (самокритика, часто намеренное самоуничижение). Даже если говорящий имеет в виду одного себя, он &mdash; для усиления сарказма может использовать местоимение _мы_ вместо _я_. 
В правом контексте после ФК может следует пояснение: почему говорящий считает себя или кого-л. другого не способным к выполнению определённого действия или той или иной задачи, например: _**Где уж мне лабораторией руководить**, с моей-то биографией._

Иногда в конструкт вовлекаются традиционные (лексические) фразеологизмы в роли филлеров, например: _**Куда уж нам со свиным рылом да в калашный ряд?**_, где используется идиома _со свиным рылом да в калашный ряд_. В такого рода высказываниях ощущается самоуничижение, иногда вплоть до скоморошества и кривляния.

Часто при использовании первого лица в действительности высмеивается собеседник, который в конструкте как бы цитируется: по мнению говорящего, это собеседник в действительности полагает, что "я" с какой-то задачей не справлюсь. Высмеивание чужого мнения может адресоваться и третьему лицу. Уже одним употреблением конструкта в первом лице собеседнику или третьему лицу, от имени которого говорящий как бы выступает, косвенно приписываются такие свойства, как фанаберия, чванство или иные, столь же малопривлекательные черты.

Семантика ФК тесно связана с модальностью возможности, способности или необходимости: _**Где уж ему со мной тягаться**_ = 'он не может (не способен) со мной тягаться'. Обоснование неспособности агенса выполнить действие V даётся иногда в ближайшем контексте или вытекает непосредственно из семантики глагола V или из дополняющих конструкт слов и словосочетаний (например: _**Где уж ему с его зарплатой_ ...**_ = 'у него маленькая зарплата, поэтому он не может ...'). Ср.: **Где уж ему теперь старых друзей узнавать** = 'Он не считает необходимым узнавать старых друзей'. 
Фраза-конструкт может быть ироничной и в том случае, когда говорящий как бы переносится на точку зрения лица, о котором он повествует, и выражает презрение к какому-либо занятию V, как бы сформулированное самим этим лицом; говорящий при этом одновременно дистанцируется от этого презрения и изображает ситуацию в ироническом ключе, например: _Они такие важные, **где уж им меня заметить!**_

Иногда ФК применяется, однако, и в случаях, когда говорящий предлагает собеседнику разделить его точку зрения на невозможность (по каким-то причинам, в конкретных обстоятельствах) выполнить какое-либо действие, например: _**Ну куда уж тут спать!**_ говорится, если говорящий совершенно убеждён в том, что спать невозможно, нельзя, и уверен, что собеседник с ним согласится. 
Интересно, что слова _куда_ и _где_ в данной конструкции никак не соотносятся со своими первичными функциями вопросительно-относительных местоимений, причём не только семантически, но и синтаксически. Так, можно сказать: _**Куда ему в гору лезть!**_ , где _куда_ и _в гору_ как будто формально друг другу противоречат: если есть уже обстоятельство _в гору_, то зачем же употреблять вопросительное слово _куда_. Или: _**Где ей на сцене выступать!**_  &mdash; если уже сказано, что некто "она" собирается выступать _на сцене_, то что в том же предложении делает вопросительное слово _где_? Но в том-то и дело, что в рамках конструкции многие служебные слова полностью или отчасти лишаются своего изначального значения и приобретают значения, понятные только изнутри самой конструкции. Данная ФК &mdash; один из ярких примеров такой десемантизации служебных слов, служащих якорями. 

`<examples_for_lemma>` _**Куда уж великому философу заниматься такими мелочами!**_ (НКРЯ); _Старая я, болящая ― **куда уж мне об венце помышлять**: жених мой ― гроб сосновый, давно меня он дожидается._ (НКРЯ); _**Куда с его зарплатой по ресторациям ходить?**_ (Дина Рубина. Маньяк Гуревич); _[...] она была разбитый, измученный человек, которому как-то посчастливилось прилечь так, что сломанная рука затихла, и боль в боку не слышна, и который боится пошевельнуться, чтоб не возобновилась прежняя ломота во всех суставах. **Куда уж ей пускаться в новые знакомства**, да ещё с молодыми людьми?_ (НКРЯ); _"А тебе завидно?" ― "**Куда уж мне завидовать!**"_ (НКРЯ); _Когда я не выдержал, голос у меня сорвался, и я закричал: «Вы понимаете, что такое онкология?» Боковой чиновник, перелистывая папки с личными делами, поднял голову и, сверля меня ненавидящими глазами, процедил сквозь зубы: «**Где уж нам понимать такие сложные вещи**, как онкология. Это только вы знаете»._ (НКРЯ); _Ветер и ливень лютее мороза. Я вычерпываю воду черпаком, а малыши ― Боба и еще поменьше его! ― руками. Но **где уж нам состязаться с ливнем!**_ (НКРЯ); _Завизжала Шишимора от боли, схватила веник и погналась за осой: «Сейчас прибью!» Но **где уж ей с осой тягаться**!_ (НКРЯ); _Эта продажная камарилья весь век живет в подлости. В подобной грязи может захлебнуться даже чистая душа. **Где уж отцу бороться с ними?** Он тоже, пока обладал властью и силой, ничем не отличался от других._ (Панас Кочура. Апостолы правды); _**Куда ей в артистки**, с её-то говором?_ (Сериал "Безсоновъ", 5 серия) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер-местоимение (реже существительное) в дательном, обозначающий агенс, факультативен; его референт всегда только человек или животное. Обязательный филлер обычно представлен глаголом, но может быть и существительным или группой существительного. Филлер-глагол V употребляется в инфинитиве, может быть как совершенного, так и несовершенного вида (чаще несовершенного).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Якоря _куда_ или _где_ означают 'кто-л. не может' и могут использоваться как полные синонимы. Даже если иногда можно сначала принять слово _куда_ или _где_ за относительное или вопросительное местоимение, употреблённое в прямом значении, при внимательном прочтении приходится отбросить это первоначальное предположение, например: _Куда с его зарплатой по ресторациям ходить?_ Из-за добавления _по ресторациям_ становится ясно, что якорь _куда_ вовсе не означает 'куда', а означает 'не может, не способен'. В прямом значении местоимение _куда_ было бы употреблено в варианте _Куда с его зарплатой ходить?_, хотя и у этого псевдо-вопросительного предложения в диалоге обнаруживается функция скепсиса и прагматический смысл: 'некуда ходить, так как везде дорого'. Филлер-глагол употребляется без семантических ограничений, кроме необходимого требования смыслового согласования действия V с выполняющим это действие агенсом и общего соответствия ситуации речи и интенции говорящего. Конструкт осмыслен только по отношению к агенсу &mdash; живому существу.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксически самостоятельное высказывание. Синтаксический статус якорей _куда_ или _где_ в таких фразах неясен.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе, также в нарративе; в текстах, допускающих разговорный стиль.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно; при обращении к собеседнику грубо.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на якорь _где_ или _куда_.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Ну, **куда тебе возиться с женою да нянчиться с ребятишками?** Эй, плюнь. (Пушкин. Капитанская дочка)  | Sag bloß, **bist du der Mensch, dich mit einer Frau zu plagen und Kinder zu warten?** Pfeif drauf! (Üb. Fred Ottow, 1957)  |   Перевод сильно отличается по смыслу и по структуре от оригинала. В немецком нет эквивалента, и переводчику приходится выходить из положения в зависимости от конкретного контекста.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Ведь уж умирает, а всё ораторствует! – воскликнула Лизавета Прокофьевна, выпустив его руку и чуть не с ужасом смотря, как он вытирал кровь с своих губ. – **Да куда тебе говорить!** Тебе просто идти ложиться надо…" (Достоевский. Идиот) | "Er ist schon im Verscheiden und hält immer noch Reden!" rief Lisaweta Prokofjewna. Sie ließ seinen Arm los und sah erschrocken, wie er sich das Blut von den Lippen wischte. "**Wozu willst du denn noch reden?** Du mußt einfach hingehen und dich ins Bett legen…" (Üb. Hermann Röhl, 1920) | Переводчик передаёт несогласие, возражение Лизаветы Прокофьевны в форме вопроса, в котором частицы _denn_, _noch_ в первую очередь выражают иллокуцию фразы.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Может, с дороги чаю покушаете?" — спросила дьячиха.— "**Куда тут чаи распивать**! — нахмурился почтальон. (Чехов. Ведьма) | "Möchten Sie nach der Fahrt vielleicht etwas Tee?" fragte die Küstersfrau. "**Wann sollen wir wohl Tee trinken!**" sagte der Postbote finster. (Üb. Wolf Düwel, 1977) |  В переводе ответная реплика означает отказ, хотя и выглядит как вопросительное предложение.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Непомнящий родства?" &mdash; "**Где же упомнить**, миленький? Давненько ведь я родился..." (Мамин-Сибиряк. Хлеб) |  "Die Herkunft hast du wohl vergessen?" &mdash; "**Wie soll ich das behalten**, mein Lieber? Es ist schon lange her, daß ich auf die Welt gekommen bin." (Üb. Hertha von Schulz, 1958)  | Перевод адекватный, с использованием глагола _sollen_ в риторическом вопросе-возражении. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Эх, дурачки, **куда вам ловить Колобка!** (Мамин-Сибиряк. Хлеб) | Ach, ihr Dummköpfe, **den Kolobok fangt ihr ja doch nicht!**  (Üb. Hertha von Schulz, 1958)  | Перевод далёк от смысла оригинального текста, но задор в нём сохранён. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  «Может быть, и прав он, ― думала, ― что на помощь её не надеется: **где уж ей помогать, других поддерживать**, когда сама от слабости падает?» (Мережковский. Александр Первый) | Sie dachte, daß er vielleicht auch recht hatte, wenn er nicht bei ihr Hilfe suchte: **wie könnte sie auch jemandem helfen**, wenn sie selbst so schwach war, daß sie sich nur mit Mühe aufrecht hielt? (Üb. Alexander Eliasberg, 1925) | В немецком полного эквивалента нет; приходится переводить с помощью модального глагола _können_ в конъюнктиве. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Эсхил, Софокл и ты! Как ты это проделал, не понимаю, но это гениально! Ну, теперь ты, конечно, приятелей узнавать не будешь! **Где уж нам с Шекспирами водить дружбу!** (Булгаков. Театральный роман)  | Äschylos, Sophokles und du! Wie du das fertiggebracht hast, kapier ich nicht, aber es ist genial! Na, jetzt wirst du natürlich deine Freunde nicht mehr kennen! **Wie können wir auch mit Shakespeares Freundschaft halten!**" (Üb. Thomas Reschke, 1993) |  Перевод почти дословный; ирония или сарказм ощущается в немецком тексте явственно. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "**Где уж ему читать**, ― заговорил Ликоспастов, ― у него времени нету современную литературу читать... Ну, шучу, шучу..." (Булгаков. Театральный роман)  | "**Wie soll er denn lesen**", sagte Likospastow, "er hat keine Zeit für zeitgenössische Literatur ... Nein, nein, ich mache bloß Spaß ..." (Üb. Thomas Reschke, 1993)  | Перевод адекватный и близкий к оригиналу даже по стилю, хотя полного эквивалента в немецком нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Э, ну их ко всем чертям! **Куда уж нам лаптем щи хлебать!..** (Горький. Трое)  | (Üb. August Scholz, 1922)  | `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Где же вам одной с ребёнком...** (Александра Коллонтай. Василиса Малыгина) | **Wohin wollen Sie allein mit dem Kind?** (Üb. Etta Federn-Kohlhaas, 1925) | Перевод неточный, чтобы не сказать неверный. Имеется в виду: 'Тяжело одной с ребёнком, вы не справитесь'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Аксинья, кутаясь в платок, певуче говорила: "Нет, нет, **где уж ему уехать!**" (Шолохов. Тихой Дон) |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Издал он его неуклюже, картинки приложил варварские, наполнил философскими статьями, а публика любила карманные форматы, стихи легкие и занимательные, повести с быстрыми интригами. Нет, **где уж ему издавать альманахи**. (Тынянов. Кюхля) | Er war in schwerfälligem Format gehalten, hatte barbarische Bilderbeilagen und war mit philosophischen Aufsätzen vollgespickt, während das Publikum Taschenformat, leichte Verse und unterhaltende Erzählungen mit schnell abrollender Handlung bevorzugte. Nein, **das war nicht seine Sache, Almanache Herauszugeben!** (Üb. Maria Einstein, 1947) | Перевод хотя и неэквивалентный, но удачный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Теперь он большой человек, **где ему старых друзей узнавать.** (Гранин. Искатели) | Jetzt ist er ein großer Mann, **hat es nicht nötig, alte Freunde zu erkennen.** (Üb. Enja Margolis, 1955) | Модальность необходимости передана в переводе как _es nicht nötig haben, etw. zu tun_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "А вы так и не спали всю ночь?" — спросил нас Женя. "Нет. **Куда уж тут спать, когда такие дела пошли!**"   (Николай Носов. Весёлая семейка) |  "Seid ihr die ganze Nacht aufgeblieben?" wollte Aljoscha wissen. "Natürlich. **Hätten wir vielleicht schlafen sollen, wenn wir gebraucht werden?**"  (Üb. Bruno Pasch, 1951)  |   Перевод не эквивалентный. По смыслу он подходит, но по стилю он более агрессивный, недружественный, чем ответ Мишки в оригинале. А Женя в переводе почему-то везде именуется Алёшей.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "А почему бы тебе не пойти на эту должность?" — спросил Крылов. [...] "**Где уж мне с такой рожей**". (Гранин. Иду на грозу) | "Und warum möchtest du nicht diesen Posten übernehmen?" fragte Krylow. [...] "**Was soll mir das bei meiner Visage!**" (Üb. Dieter Pommerenke, 1963)  | Кажется, переводчик не вполне понял, что имеет в виду говорящий. _Was soll mir das ..._ по смыслу не годится как ответная реплика на предложение занять пост руководителя лаборатории. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Где ему, тупому, догадаться**: то, что она оставила, в кармане не лежит.  (Анатолий Приставкин. Кукушата) | **Wie sollte dieser stumpfsinnige Kerl auch kapieren**, daß das, was sie mir dagelassen hatte, nicht in meiner Tasche steckte? (Üb. Andreas Tretner, 2000) | Перевод адекватный, хотя и неэквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Пелагея не думала, понятно, о работе на пекарне ― **где уж ей теперь тащить такой воз?** ― но об одной работе она думала всерьёз. (Фёдор Абрамов. Пелагея) | Pelageja dachte natürlich nicht an die Bäckerei. **Wo sollte sie für diese Tätigkeit die Kraft nehmen?** Doch eine Möglichkeit erwog sie ernsthaft. (Üb. Günter Löffler, 1974) |  Перевод очень удачный, хотя и неэквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Знаете вы это имя? Да нет, **куда вам знать**, там ведь вас не этому учат! (Домбровский. Факультет ненужных вещей) |  Ist Ihnen der Name bekannt? Nicht. **Woher sollten Sie ihn auch kennen**, dort lehrt man Sie etwas anderes. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Перевод передаёт основной смысл конструкта, но не его стиль. В русском текст грубее. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Один я на всей планете вижу страшную тень, наползающую на страну, но как раз я и не могу понять, чья это тень и зачем… **И где уж мне убедить его**, когда он вот-вот, по глазам видно, пошлёт меня на Землю лечиться. (Стругацкие. Трудно быть богом)  | Als einziger auf diesem Planeten sehe ich den schrecklichen Schatten, der über das ganze Land kriecht, bloß kann ich nicht verstehen, woher dieser Schatten kommt und wozu … **Und wie soll ich ihn denn überzeugen**, wenn ich doch seinen Augen ansehe, daß er mich am liebsten gleich jetzt zur Erde zurückschicken möchte, um mich dort zu kurieren. (Üb. Hermann Buchner, 1990) |  В переводе используется модальный глагол _sollen_ в вопросительном предложении. Смысл русской ФК отчасти теряется. И полностью меняется стиль. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Где вам понять, что такое честь и человеческое достоинство**. (Борис Акунин. Статский советник)  | **Einer wie sie wird nie verstehen, was Ehre und Menschenwürde bedeutet.** (Üb. Andreas Tretner, 2004)  |  Перевод очень удачный (хотя и не эквивалетный): конструкция _einer wie j-d_ поясняет, что таких, кто не может понять, что такое честь, немало и что они составляют определённую группу людей. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Ob Großmama oder Mamsell Severin ― denn **Großmama konnte nicht alles besorgen** ― die nötigen Dekorationen zum „Fidelio "gefunden hatte? (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Удалось ли бабушке или мамзель Зеверин, ― **куда уж бабушке со всем управиться!** ― достать декорации для "Фиделио"? (Üb. Наталия Ман, 1953) |  Вместо обычного повествовательно-информативного вставного предложения, как в оригинале, переводчица прибегает к ФК, что делает перевод в этом месте стилистически интереснее и ярче оригинала. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Ich weiß nicht, ob du das kennst… " "**Ach ja! Ach ja!**" rief der Konsul und hielt einen Augenblick seinen Kopf mit beiden Händen fest… "Tue es doch! Handele doch danach! Aber rede nicht darüber!" (Thomas Mann. Buddenbrooks) | "Не знаю, знакомо ли тебе…" ― "**Ну, где уж мне!** ― воскликнул консул и обеими руками стиснул себе голову. ― И продолжай в том же духе, сделай одолжение! Но только держи язык за зубами, не болтай ты направо и налево!" (Üb. Наталия Ман, 1953) | Непонятно, почему переводчица решила тут истолковать восклицание консула _Ach ja!_ как скептическое замечание самоуничижительного толка _Ну где уж мне!_ Оно могло означать и нечто вроде: _Ах, да!_ Но перевод в любом случае интересный и достоин обсуждения. Он вносит в характер отношений между собеседниками яркую дополнительную ноту. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком нет эквивалента, и переводчику приходится выходить из положения в зависимости от конкретного контекста. 

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` Нередко в качестве синонима можно употребить конструкт, построенный на ФК с якорем _какой/какое/какая/какие_; например: _Где уж ему читать_ = _Какой/какое там читать_. Однако подобные замены не являются полными синонимами, так как в ФК-лемме филлер в дательном выражает агенс, а в ФК-синониме агенс не упоминается вовсе.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` Некоторые примеры тяготеют к семантической амбивалентности и могут быть однозначно истолкованы только в сочетании с контекстом, например: _Издал он его неуклюже, картинки приложил варварские, наполнил философскими статьями, а публика любила карманные форматы, стихи легкие и занимательные, повести с быстрыми интригами. Нет, **где уж ему издавать альманахи**._ (Тынянов. Кюхля). Не было бы здесь левого контекста, можно было бы понять фразу, начинающуюся с _где уж_, как риторический вопрос о месте возможного издания альманахов. Но благодаря левому контексту мы понимаем, что речь идёт о неумении третьего лица, о котором идёт речь (а именно Вильгельма Кюхельбекера), издавать альманахи. Или: "Куда идёшь, дружок-Петушок?" &mdash; "**Да куда там идти!**"_ (Дружок-Петушок. Портал "Сказки Поволжья"). С одной стороны, местоимение _куда_ является закономерным вопросительным словом для глагола _идти_, а использование инфинитива без включения в предложение агенса типично для русских предложений со значением модальности (возможность или долженствование). С другой стороны, местоимение _там_ свидетельствует о том, что в данной фразе присутствуют черты ФК-леммы. 

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` 1. Фразы-формулы с тем же значением, что и ФК, могут состоять только из слов-якорей и одного местоимения-филлера: _Где уж мне! Где уж нам! Куда уж ему!_ 2. Шутливые фразы-"дразнилки" для утрированного ироничного самоуничижения, которые являются производными от полного варианта, ср.: _Где уж нам уж_; _Где уж нам уж выйти замуж_; полным является вариант: _Где уж нам уж выйти замуж, мы уж так уж (или: мы уж сами) как-нибудь_. 
 
`<homonym name="Омонимы">` Композициональная фраза с местоименными наречиями _где_ или _куда_, имеющими прямое значение вопросительного или союзного слова: _**Куда тебе ехать?** Зачем?_ (Пушкин. Капитанская дочка); _Там, **где ему не хватало фактов**, он действовал убеждением.._ (Гранин. Искатели) 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>`

`<link_similar>`  **куда мне до тебя**; **какая неделя, что вы** 
