`<did_level>` C1

`<function="семантическое поле">` Продолжение действия. Регулярность действия. Триггер пресуппозиции

`<lemma name="ФК">` **[A] он/она/они/ты/мы/вы/я/N<sub>nom</sub> знай [себе] V**

`<meaning name="Значение">` Обычно конструкт означает, что агенс продолжает выполнять начатое действие (и в этом смысле ФК является триггером пресуппозиции) вопреки желанию контрагента или условиям, в которые агенс поставлен, не обращая на них внимания, или помимо чьей-либо воли, машинально, механически, по привычке. 

Кроме продолжения действия, конструкт может также выражать его регулярность, повторяемость: _**Я знай кланяюсь**_ означает: 'я кланяюсь много раз подряд'.

В некоторых случаях конструкт выражает идею беззаботности, беспечности агенса. Но чаще всего в ФК выражается идея неявного противостояния: условия или требования (ожидания) со стороны "внешнего мира" противоречат продолжению выполнения действия V. Прагматически конструкт нередко содержит неявное указание на недовольство кого-либо этим действием и/или на упорство или даже упрямство того, кто его выполняет. Семантика противостояния нередко подчёркивается союзом _а_ в начале конструкта.

Если V употреблён в императиве, то возможна смена ролей: говорящий советует или велит контрагенту-агенсу выполнять какое-либо действие: _**А ты знай учись!**_ Говорящий может описать и собственную деятельность, используя обобщённое значение формы императива: _Они все судачат и сплетничают, **а ты знай себе слушай да на ус наматывай**._ (Форма _ты_ здесь неопределённо-личная, а говорящий рассказывает о себе самом). 

Несмотря на оттенок автоматизма и привычности, действие V не является бессознательным: агенс представлен как субъект, осознающий и контролирующий своё поведение. При неодушевлённом подлежащем возникает стилистическое олицетворение: _**Губы знай себе улыбались**; _**Вода знай себе капала.**_ В таких случаях конструкция обычно воспринимается как шутливая или ироничная.

Возможно употребление ФК применительно к прошедшему, настоящему или будущему. В будущем ФК употребляется редко и означает ожидаемую регулярность, повторяемость действия: _**Он знай себе будет меня пилить.**_

В роли агенса может выступать как третье лицо (наиболее частый случай), так и первое (говорящий рассказывает о самом себе) или второе (собеседник). 

Якорь _себе_ хотя и факультативен, но существен для семантики: он усиливает в конструкте значение осознанности и контролируемости сознанием действия V.  



`<examples_for_lemma>` _Гриб не требует особой подпитки, а **знай себе растёт и растёт** на свету в стеклянной таре._ (НКРЯ); _Разве нет? ― горячился и даже как бы настаивал Рубахин, пряча в привычные (в советские) слова смущавшее его чувство. **А ноги знай шагали**._ (НКРЯ); _Шоколадов нервничает, волнуется, а Олежек этот проклятый **знай себе пивцо попивает**, и вроде до фонаря ему всё._ (НКРЯ); _Семен Палыч сидит на крашеном металлическом стуле, подергивает вожжами на поворотах и покрикивает. Только **знай сиди да грей лоб на солнце**._ (НКРЯ); _**А ты знай пей за его здоровье** да и шабаш!_ (НКРЯ); _Они не отстают; всё упрашивают садиться, а я **знай откланиваюсь и благодарю за честь**, а чтоб они яснее слышали о моей учтивости, я во весь голос отказываюсь._ (НКРЯ); _А сейчас я просто покушал обезжиренного творога, да **буду знай себе валять дурака дальше**._ (LJ yuri_yurkevich); _Но плохой мальчик выбирал себе именно таких. И думал, что всегда так будет. Всегда будет несколько влюблённых мовешек, **а он знай себе будет тыкать пальцем**: «Сегодня – ты. Если будешь хорошо себя вести»._ (Денис Драгунский. Плохой мальчик); _Подкинуть окружающим о себе нечто якобы порочащее &mdash; и пусть они грызут тебя за это, наивно полагая что делают больно. **А ты знай себе посмеивайся втихомолку над этими недотёпами**, терзающими принятую за истину нелепицу._ (Larka. Алмазный венец севера); _**А дрессировщица знай себе продолжает щебетать о всяких пустяках...**_ (ruscircus.ru)  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Якорь _знай_ не согласуется с подлежащим и используется только в этой застывшей форме. Формально императивная форма глагола _знай_ в данной ФК не выражает побуждения. Она утрачивает собственно императивное значение и функционирует как грамматикализованная форма для обозначения продолжающегося или регулярного действия (обобщённо-личное или повествовательное употребление). Таким образом, ФК обнаруживает черты нестандартной грамматики.

Агенс (подлежащее) выражен существительным (именем нарицательным или именем собственным) или личным местоимением. Обычно агенс является одушевлённым или как-то связан с человеком. Если агенс выражен неодушевлённым существительным, то перед нами стилистический приём олицетворения: _Холодильник знай себе работает_ означает, что холодильнику приписываются какие-то черты одушевлённого предмета (человека или животного), способного сознавать и контролировать свои действия. 

Местоимение первого лица единственного числа (_я знай V_) также допустимо, но используется сравнительно редко. Якорь _себе_ факультативен. 

Филлер V является глаголом несовершенного вида в личной форме в прошедшем или в настоящем времени (_**Он знай себе посмеивается**_; _**Он знай себе посмеивался**_) или глаголом НСВ в императиве, например: _**А ты знай себе работай**._ 

Продолжение действия V может быть подчёркнуто путём использования глагола _продолжать_: _**А она знай себе продолжает что-то записывать**._ 

Форма настоящего времени применима и для описания событий в прошлом, например: _Я не на шутку разозлился, **а Иван знай себе посмеивается**_. Здесь мы наблюдаем так называемый Praesens historicum (настоящее историческое), который нередко встречается в связи именно с данной конструкцией. 

Будущее время также возможно, но используется крайне редко. Оно образуется от глаголов несовершенного вида и представлено формами: _буду/будет/будем/будете знай себе V_ или _знай себе буду/будет/... V_ (см. примеры). 

Пассив не используется. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Глагол-филлер обозначает осознанное действие одушевлённого агенса &mdash; человека или животного, например: _А кот знай себе урчит_. В случае, когда агенс выражен неодушевлённым существительным, его денотат воспринимается как персонификация или олицетворение (стилистический приём); чаще всего денотат неодушевлённого существительного как-то связан с человеком: _А живот знай себе урчит_.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или главная клауза в сложном предложении. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Фольклорно, разговорно.

`<prosody name="Просодия">` При наличии якоря _себе_ побочное ФУ падает на _знай_, основное на глагол V. При отсутствии _себе_ ФУ падает на глагол V.  

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150640205-90a82094-7667-42d2-a024-7dea4d5f9e84.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Мы друг перед другом нос дерём, а **жизнь знай себе проходит.** (Чехов. Вишнёвый сад) |  Wir rümpfen voreinander die Nase, **und das Leben geht seinen eigenen Gang.** (Üb. August Scholz, 1918) | В немецком эквивалента нет. Приходится переводить, словно бы игнорируя ФК. Перевод неизбежно отходит от смысла оригинала. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Там есть и добрая волшебница, являющаяся у нас иногда в виде щуки, которая изберёт себе какого-нибудь любимца, тихого, безобидного – другими словами, какого-нибудь лентяя, которого все обижают, – да и осыпает его ни с того ни с сего разным добром, а **он знай кушает себе да наряжается в готовое платье, а потом женится на какой-нибудь неслыханной красавице, Милитрисе Кирбитьевне**. (Гончаров. Обломов) | Dort gibt es auch eine gute Zauberin, die manchmal in der Gestalt eines Hechtes erscheint und sich irgendeinen stillen, arglosen Liebling auserwählt, mit anderen Worten irgendeinen Faulpelz, dem alle Unrecht tun, und ihn ganz ohne Grund mit allerlei Schätzen überschüttet, und **er ißt nur und zieht die fertigen Kleider an und heiratet dann die unerhört schöne Militrissa Kirbitjewna**. (Üb. Clara Brauner, 1902) | Переводчица включает в перевод частицу _nur_, чтобы подчеркнуть неучастие агенса в каких-либо внешних событиях и отсутствие его заслуги в том, что волшебница осыпает его благами. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Что касается кучера, то о нём нечего было и говорить. **Он знай себе нахлёстывал лошадей**, даже не оборачиваясь назад. (Катаев. Белеет парус одинокий) | Und was den Kutscher betraf &mdash; darüber gab es kein Wort zu verlieren, der **hatte einfach den Pferden die Peitsche zu geben und sich nicht umzublicken**. (Üb. Otto V. Wyss, 1947) |  Переводчик переводит русский конструкт модальным оборотом _haben + Inf_, означающим долженствование. Перевод отходит от смысла оригинала. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Стою я, держусь за стенку и **знай себе долблю**: "Так точно… Так точно…" (Стругацкие. Парень из преисподней) | Ich stand also da, gegen die Wand gestützt, und **plapperte immerzu**: "Jawohl … jawohl …" (Üb. Erika Pietraß, 2010)  | Переводчица подчёркивает повторяемость действия наречием _immerzu_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Престарелая Матильда **знай себе вязала**, как ни в чём не бывало. (Стругацкие. Град обречённый) | Frau Mathilda **strickte ruhig weiter**, als wäre nichts geschehen. (Üb. Reinhold Fischer, 1995) | В немецком нет эквивалентной ФК. В переводе используется слово _ruhig_, чтобы показать невозмутимость Матильды и постоянство её занятия. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Та на него работает, а он только и **знай смолит**. Как есть тунеядец.  (И. Грекова. Пороги) |  Die arbeitet nun für ihn, **und er qualmt bloß immer**. Ein Schmarotzer, wie er im Buche steht. (Üb. Waltraud Ahrndt, 1987) | Перевод не эквивалентный, так как эквивалента в немецком нет. Из-за этого неизбежно страдает стиль. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "На что они мне? &mdash; усмехнулся Вялик. &mdash; Только и **знай будут говорить: того не надо, этого не смей**". (Ольга Романченко. Витя в стране Лодырантии)  |  "Was soll ich mit Vater und Mutter?" entgegnete Wjalik und lachte. "**Die würden mir doch nur ständig in den Ohren liegen und micht herumkommandieren: 'So was tut man nicht, das gehört sich nicht'**".  (Üb. Max Hummeltenberg, 1986) | Полного эквивалента в немецком языке нет. Здесь переводчица решает переводить обычным предложением с конъюнктивом, так как речь идёт об ирреальном сценарии.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Возле трактира на козлах дремали извозчики, поджидали седоков. Первые двое – давешние пьянчуги. **Первый** совсем сомлел, уткнулся носом в колени и **знай похрапывал**. Второй кое-как держался. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Vor der Schenke dösten in Erwartung von Kundschaft Kutscher auf ihren Böcken, ganz vorn die beiden Trunkenbolde. **Der erste** war vollkommen zusammengesackt und **schnarchte**, die Nase auf den Knien. Der zweite hielt sich noch einigermaßen aufrecht. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | В немецком эквивалента нет, и переводчик просто переводит глагол V. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Этому хоть бы что, **знай тянет палочками лапшу**, по сторонам не смотрит. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Er **schlürfte ungerührt seine Nudelsuppe** und schaute nicht nach links und nicht nach rechts. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик подчёркивает значение конструкта 'не обращать внимание на внешние обстоятельства', используя наречие _ungerührt_. Правда, в сочетании с упоминанием супа этот предикативный атрибут представляется стилистически не слишком удачным. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` »Du hättest etwas Wärmeres anziehen müssen«, sagte Fanni. (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | А **Фанни его знай ругает**: "Ты что, ничего потеплее надеть не мог?" (Üb. Анна Кукес, 2003) |  ФК вплетается в русский текст там, где для этого нет видимых оснований в оригинале. Переводчица использует русскую ФК, чтобы подчеркнуть повторяемость действия _ругать_; кроме того, в немецком оригинале используется глагол _sagte_, который переводчица здесь трактует как _ругать_, исходя из смысла реплики Фанни.  `<translation relevant name="">` Добавление.
`<example_translation>` Unsere deutschen Soldaten sterben bei Stalingrad, und **ihr lacht und singt.** (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Наши германские солдаты гибнут под Сталинградом, а вы тут **знай хохочете да поёте**. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Переводчица вплетает в русский текст ФК, чтобы подчеркнуть бездумность действий и их противоречие сложившейся ситуации. `<translation relevant name="">` Добавление.
`<example_translation>`  Und wenn ein Heimkehrer da ist, muß man noch öfter bezahlen. Da haut mal der, mal der drauf. Ich würde aber ausfeuern. (Erwin Strittmatter. Tinko) | А уж если ещё солдат такой из плена домой вернётся, только **знай поворачивайся**: то этот даст подзатыльник, то тот трахнет. Но я бы знал, как им ответить! (Üb. Всеволод Розанов, 1956) | Переводчик добавляет в русской текст конструкт, который усиливает смысл реплики персонажа.  `<translation relevant name="">` Добавление.
`<example_translation>` Pünktchen merkte nichts. **Sie knickste und klagte und wollte den Vorübergehenden partout Streichhölzer verkaufen.** (Erich Kästner. Pünktchen und Anton) | А Кнопка ничего не замечала. **Она знай себе делала книксен и жалобно молила прохожих во что бы то ни стало купить у неё спички**. (Üb. Екатерина Вильмонт, 2001) | В переводе используется ФК для того, чтобы передать идею повторяемости или продолжительности события и его несоответствия внешним условиям.  `<translation relevant name="">` Добавление.
`<example_translation>` Ich habe jetzt auch immer unrecht. Aber je mehr man das fühlt, desto mehr übertreibt man. **Man zieht sich die eigene Haut wie eine dunkle Kapuze mit ein paar Augen- und Atemöffnungen immer fester über den Kopf.** (Robert Musil. Die Schwärmer) | Я теперь тоже вечно заблуждаюсь. Но чем больше ощущаешь это, тем сильнее сгущаешь краски. **Знай натягиваешь на голову собственную кожу как этакий тёмный капюшон с прорезями для глаз и для дыхания**. (Üb. Нина Фёдорова, 1999) | Включая в текст русскую ФК, переводчица подчёркивает регулярность, повторяемость действия. `<translation relevant name="">` Добавление.





`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкого эквивалента нет. Тем интереснее примеры ФК в русских переводах.

`<linguistik relevant name="">` НСВ. Нестандартная грамматика. Референтность.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК _**кто-л. только и делает, что** ..._: _Кажется, что, когда он не поёт нежно-сиплые песни про разные тонкие вещи, **он только и делает, что пьёт чай с королевой**._ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>`  **всё лежит и лежит**; **он только и делает, что V**


`<references>`



`<productivity>` Высокая продуктивность.


`<exercises>`