`<function="семантическое поле">` Вызов, Оправдание, Обоснование, Отрицание возможности  

`<lemma name="ФК">`  **поди[-ка] V<sub>imp</sub> [N/Pron<sub>pers</sub>]**

`<variants name="Вар.1">`  **[N/Pron<sub>pers</sub>] поди V<sub>imp</sub>**

`<variants name="Вар.2">`  **пойди V<sub>imp</sub>**

`<meaning name="Значение">` Вызов, трудновыполнимая задача, модальность невозможности. Чаще связана с ментальными операциями (понять, знать, разобраться, догадаться). Конструкт можно рассматривать как косвенное отрицание возможности что-л. сделать, совершить, предпринять: _**поди найди**_ = 'найти невозможно'. 

По форме императив адресован какому-то лицу, но на самом деле ФК адресована говорящим обычно самому себе. Конструкт по иллокуции апеллятивен и риторичен. Нередко употребляется как обоснование бездействия и самооправдание, т. е. как оправдание собственного незнания каких-либо обстоятельств или неспособности выполнить какое-либо действие, что привело или может привести к нежелательным последствиям. 

При этом высказывание-конструкт как бы приглашает адресата согласиться с говорящим в том, что вины говорящего в ситуации нет или она минимальна. Семантика конструкта включает модальный компонент "невозможность": _**Поди знай**_ = 'я не мог это знать'. 

Возможно также употребление с иллокуцией оправдания второго или третьего лица (или лиц), если говорящий выступает как бы от их имени, берёт их под защиту (объясняя, по какой причине второе или третье лицо не справилось или не может справиться с какой-то задачей). 

Конструкт может быть обращён как к прошлому, так и к будущему. Императив V<sub>imp</sub> может означать действие, не выполненное в прошлом (и тогда ФК обосновывает, по какой причине оно не выполнено: 'это было невозможно') &mdash; или действие, которое теоретически ещё можно было бы выполнить, но задача эта сложная.

Наиболее частотные конструкты: _**Поди знай**_; _**Поди пойми**_; _**Поди разберись**_.

Иногда (но значительно реже) вместо формы _поди_ употребляется вариант императива _пойди_: _пойди пойми_, _пойди разберись_. 
  
`<examples_for_lemma>` _Митрохин, конечно, с открытыми глазами лежал. **Поди пойми** ― спит он или мечтает._ (НКРЯ); _Где он, кто он ― **поди догадайся**_ (НКРЯ); _Показывает: тут ноет, сюда отдаёт, а здесь как будто подпирает. **Поди угадай**, что с ней. То ли язва, то ли аппендицит, а может, внематочная беременность?_ (НКРЯ); _Ты на дежурство, и он ― на своё. Говорит, слушает диски с ребятами. **Поди проверь**. Ты бы занялась его воспитанием._ (НКРЯ); _Может быть, ходят там по улицам сплошь Чингисханы в шароварах? **Поди знай**…_ (НКРЯ); _"Адольф, Адольф, ты должен служить в конвое его величества". **Поди спорь со стариком**. Так и зачислили меня в конвой._ (НКРЯ); _Злоумышленники же вообще могут пользоваться собственным сленгом и **поди поймай** их в гигантском потоке с помощью такой аналитики!_ (НКРЯ); _И вряд ли он держит её силой. Такую егозу **поди удержи**._ (НКРЯ); _Невольно задумаешься: какую силу оказывают на талант столь разные по значительности вещи, как лес и любовь, рожок пастуха и деревенская песня. Вот и **поди разберись!**_ (Константин Паустовский. Золотая роза); _Во всей губернии другой такой Иордани не найдешь. Солдаты сказывают, **поди-ка поищи**, в городах даже хуже._ (Чехов. Художество); _Современный автомобиль ― не простейший мотоцикл прошлого века, он буквально нашпигован электротехникой ― **поди найди** здесь **дефект**._ (НКРЯ); _Улочки тут очень тихие, малолюдные (**поди отыщи дураков в такой дождь гулять**), но чертовски живописные._ (avaika.me/ru/i/page/952/girona); _**Поди узнай, / Поди пойми,** / Что стало с парнем / Лет восьми!_ (Агния Барто. Признание); _"А как же время, которое вы так старательно экономите? – поддел её Матвей. – Я в сто раз быстрей управлюсь"." Она не ответила, продолжая мелкими шажками передвигаться по кухне, и чашка в её дрожащей морщинистой руке, покрытой пигментными пятнами, противно дребезжала на блюдечке, а светлая поверхность рабочего стола пестрела темными точками чаинок, просыпанных мимо заварочного чайника. **Вот поди пойми этих старух!**_ (Александра Маринина. Отдалённые последствия); _Так ключ ещё найти надо! **Поди ищи его теперь!**_ (Сериал "Пять минут тишины", 3 сезон, 8 серия); _И сейчас уж **пойди разберись**, какая бы власть была._ (НКРЯ); _На что решалась? Или таким образом продолжала изучать меня, пытаясь разглядеть наконец в спящем то, что не удавалось в бодрствующем? Сличала с хозяином? Привыкала? **Пойди разберись** в собачьей душе._ (НКРЯ); _К тому же обстановка была тяжелая, кого убило, кто отстал от своих, как мы пятеро, разные подразделения то рассыпались на отдельные группы, то сливались с совершенно новыми, **поди найди** тут Керима, даже если он жив-здоров…_ (НКРЯ)
  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером выступает глагол в повелительном наклонении, чаще совершенного вида (исключения есть, например, _поди знай_, _поди разговаривай_). Отрицание перед филлером недопустимо. Якорь _поди_ представляет собой императив (разговорную форму) от глагола _пойти_ и употребляется в единственном числе. К нему может добавляться частица _ка: _поди-ка_. Параллельно с _поди_ якорем может служить и полная форма императива _пойди_, но она в конструкции встречается заметно реже. 

Факультативно в ФК может участвовать филлер N &mdash; существительное или местоимение, обозначающее объект действия V, например: _Поди отыщи его теперь_; или с другим порядком слов: _Его теперь поди отыщи_. Порядок следования элементов ФК может быть различным (см. ФК-лемму и вариант). Между элементами ФК могут оказываться ещё какие-то слова, например: _Поди теперь сыщи его_. Якорь _поди_ обычно употребляется в единственном числе императива; форма _подите_ в сочетании с глаголом-филлером во множественном числе (типа _подите разберитесь_) возможна, но крайне редка и неупотребительна.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Чаще всего филлерами V являются глаголы речемыслительной деятельности _знать, узнать, понять, догадаться, разобраться, угадать, проверить, спорить, поспорить, сказать, объяснять, объяснить_ в форме императива. Некоторые глаголы употребляются исключительно или в том числе в форме несовершенного вида (например, _знать, спорить, объяснять_), но большинство глаголов речемыслительной деятельности участвуют в конструкте в формах совершенного вида (вариант _*поди понимай_ представляется ненормативным). 

Возможны и иные глаголы, употребление которых связано с конкретными ситуациями, о которых идёт речь, например, _ловить, поймать, искать, найти, разбудить_ и многие другие, причём в конструкт вовлекаются как глаголы НСВ, так и глаголы СВ, однако глаголы СВ численно явно преобладают. Все глаголы-филлеры так или иначе связаны с выполнением активных, осознанных действий (ср.: *_Поди спи_ &mdash; ненормативно; _Поди усни_ нормативно: человек собирается уснуть, планирует это действие).    


`<syntax name="Синтаксическая функция:">`Самостоятельное высказывание или часть большего синтаксического целого; может служить также риторической вставкой в синтаксически сложном предложении.  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или монологе; в текстах, допускающих разговорно-фольклорную стилистику.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, фольклорно, риторично.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на глагол-филлер. Между _поди_ и императивом нет паузы, они произносятся как одно фонетическое слово. На якоре заметное повышение тона, но полностью отсутствует ФУ. 

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641385-f6997db1-3f8b-40ff-8b6e-d8609677be49.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Но кричи не кричи, **поди расскажи кому-нибудь**: единственный сын, нездоровый к тому же... Смеются! (Шолом Алейхем. С призыва) |  **Geh, schrei!** Ich erzähle einem die Geschichte – ein einziger Sohn, und nicht einmal gesund. – Der erhebt ein Gelächter. (Scholem Aleichem. Die Assentierung. Aus dem Sammelband "Das Ghettobuch", 1914. Übersetzer unbekannt. Zit. nach Projekt Gutenberg) | Похоже, что перевод неверный: переводчик не вполне понял смысл русского конструкта _поди расскажи кому-нибудь_ и перевёл его буквально. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Её руки мелькали так быстро, что Гаврик не успевал следить за счетом. Ему казалось, что она хочет его обдурить. Но не было никакой возможности проверить. В её корзине лежали другие бычки. **Поди разберись!** Гаврика охватил ужас. Он вспотел от волнения. (Валентин Катаев. Белеет парус одинокий) | Ihre Arme waren so rasch, dass Gawrik mit dem Zählen nicht nachkommen konnte. Es kam ihm vor, sie wollte ihn übers Ohr hauen. Aber es war ganz unmöglich, sie zu kontrollieren, weil in dem Korb noch andere Groppen waren. **Da kontrolliere einer!** Entsetzen erfasste Gawrik. Er schwitzte vor Aufregung. (Üb. Otto V. Wyss, 1947) | Переводчик воспользовался немецкой ФК _da V<sub>imp</sub> es einer!_, которую можно рассматривать как полный эквивалент русской ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Поди потом разберись**, кто из нас настоящий?! (Макс Фрай. Чужак) | **Denn wer könnte entscheiden**, welcher der Richtige war? (Üb. Anna Serafin, 2007) | За неимением эквивалентной конструкции в немецком, переводчица прибегает к риторическому вопросу, начинающемуся непосредственно с вопросительного местоимения _wer_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Но вот нынешний случай: **пойди разберись, как поступить.**_ (Вера Панова.  Ясный берег) |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Охота за революционерами, вступившими в контакт с японской разведкой, Евстратию Павловичу явно представлялась делом более перспективным, чем погоня за неведомыми диверсантами, которых **поди-ка сыщи на восьмитысячевёрстной магистрали**. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Die Jagd auf Revolutionäre, die in Kontakt mit japanischen Spionen standen, schien Mylnikow offenkundig **erfolgversprechender als die auf unsichtbare Saboteure auf einer acht Kilometer langen Eisenbahnstrecke**. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик обходится сравнительной конструкцией. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` **Поди-ка отыщи** на Москве-реке неведомо какой склад. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | **Wie soll man ein nicht näher bestimmtes Lagerhaus an der Moskwa finden**? (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик прибегает здесь к модальному глаголу _sollen_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Все они – организаторы, пособники, кое-кто, наверное, и подстрекатель, например, вербовщики клиентуры. Но прямых исполнителей среди них нет. А Макарову, если он вообще существует, и вовсе нечего вменить. Разве что общее идеологическое руководство, но его **поди-ка докажи**… (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Sie alle sind Organisatoren und Helfershelfer, jemand ist vermutlich der Anstifter, zum Beispiel die Kontaktleute in den anderen Städten. Aber unmittelbar Ausführende sind sie nicht. Und Makarow, falls er überhaupt existiert, kann man überhaupt nichts vorwerfen. Außer vielleicht die ideologische Führung, aber **das muß man erst einmal beweisen**… | В переводе используется модальный глагол _müssen_. Перевод получается в итоге неточный: фраза _Это нужно сначала доказать_ не синонимична фразе оригинала _поди-ка докажи_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Эта сучка припугнула его фотокопиями, но **поди проверь** – не врёт ли. (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | Dieses Miststück hatte ihm was von Fotokopien erzählt, um ihn einzuschüchtern, aber **wie sollte er nachprüfen**, ob sie log? (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | Переводчица использует для перевода прямой риторический вопрос, начинающийся с вопросительного слова _wie_ и передающий растерянность, невозможность выполнить задачу _nachprüfen_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Убийца и потерпевший друг с другом незнакомы, жертва выбрана случайно, и **поди найди** этого психа… (Александра Маринина. Не мешайте палачу) |   (Üb.  ) |   `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Колобок предупреждал, что убийство Вики может быть связано с мафиозными делами, а у мафии, как известно, самые сильные адвокаты, поэтому просто забрать кассету было бы непростительной ошибкой: **поди потом доказывай**, что запись стерли не в милиции, чтобы скомпрометировать Карташова. (Александра Маринина. Украденный сон) | Knüppelchen war der Meinung, dass hinter Vikas Ermordung möglicherweise die Mafia stand, und da diese bekanntlich mit den besten Anwälten zusammenarbeitete, wäre es ein grober Fehler gewesen, die Kassette einfach so an sich zu nehmen. **Wie hätte man hinterher beweisen können**, dass die fragliche Nachricht nicht von der Miliz selbst gelöscht wurde, mit der Absicht, Kartaschow zu kompromittieren? (Üb. Natascha Wodin, 2004) | Переводчица выбирает способ перевода: риторический вопрос с _wie_, модальным глаголом _können_ и конъюнктивом плюсквамперфекта. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Так и сказал — Хантер. **Пойди пойми**, что это такое. Хантер? (Дмитрий Глуховский. Метро)  |    |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Sie versteht die Mädchen nicht**, die einfach durch ihren Gang zu verstehen geben, daß sie in Einklang mit ihrem Körper sind. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | **Поди разберись**, как это иные девчонки одной лишь походкой дают понять, что душа и тело у них в полной гармонии. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) |  Переводчица использует русскую ФК там, где в немецком не имеется для этого формальных причин. Использование конструкта заметно украшает русский текст, делает его более живым, приближенным к разговорной естественной речи. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Und da war mehr dahinter, als bloß das. **Man guckt ja nie durch**. (Günter Grass. Katz und Maus) | Да это ещё что, тут дело было посерьёзнее. **Ну, да поди знай**. (Üb. Наталия Ман, 1985) | Переводчица использует русскую ФК чрезвычайно уместно, что делает русский текст более естественным и придаёт ему дополнительную разговорную ноту. `<translation relevant name="">`

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком есть ФК _da V<sub>imp</sub> es einer_, которая теоретически может рассматриваться как эквивалент русской, однако примеры демонстрируют, что она используется для переводов редко. Возможно, причина этому кроется в несовпадении частотности (частотность немецкой заметно ниже), а также в более высоком стилевом регистре немецкой ФК по сравнению с русской.

`<linguistik relevant name="">`

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК ****V<sub>сов, 2 лицо ед. ч.</sub> тут [, как же / , пожалуй / с вами/с тобой]!/.** (_**Поспишь тут с вами пожалуй!**_) и, как вариант, ФК **попробуй V<sub>imp</sub>**: _Его теперь **попробуй поймай**_; _Тут **попробуй разберись**_; _**Вот тут попробуй и пойми!** / Беда со взрослыми людьми!_ (Борис Заходер. Собрался сын в поход идти...). Данная ФК употребляется только с глаголами СВ; кроме того, в отличие от ФК-леммы, она допускает отрицание перед глаголом-филлером: _**Попробуй не сделай!**_ Далее, в отличие от ФК-леммы, она нередко употребляется в значении угрозы. 2. Синонимами для варианта _X поди найди_ могут служить ФК **X ещё поискать [надо]**: _Такую зарплату **ещё поискать надо!**_ (Фильм "Женщина, не склонная к авантюрам"), а также ФК _X на дороге не валяется_. 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` Форма _пойди_ не представлена в НКРЯ для сочетания с императивом _знай_, хотя примеры _пойди знай_ в интернете имеются, например: _Поговорим, видимо, про Яблоко, но с Азаром **пойди знай** как пойдёт разговор._ (Максим Кац, портал X, max_katz); _**Пойди знай**, кому верить из вас всех!_ (Instagram); _А ещё есть люди, которые создают тему в стиле " купил игру а она не того", и **пойди знай**, какой у него ПК, какой софт, и т.д._ (forums.ea.com/discussions/star-wars-games-discussion-ru)

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 1. Императив глагола _пойти_ в его разговорном варианте _поди_ или обычном _пойди_: _Поди глянь_; _Поди открой_, _Пойди разбуди_ и т.п. Здесь перед нами два полноценных императива подряд. Например: _**Поди скажи** ему, чтоб перестал горло-то драть да спать бы ложился; а готовить завтра ничего не надо: я болен._ (Н.А. Некрасов. Осенняя скука); _Но когда завтрак был готов, Таня сказала: **Пойди, разбуди его.**_ (Г. Я. Бакланов. Мой генерал). Омоним заметно отличается от ФК просодически: в ФК между _поди_ и императивом нет паузы, они произносятся как одно фонетическое слово, на якоре заметное повышение тона, но полностью отсутствует ФУ. А в омониме между императивами пауза, а ФУ падает на оба глагола. 2. Форма _поди_ в квази-императивных конструкциях (по смыслу условных придаточных): _И то, что делал Юрий, когда посадили вдруг его жену Надежду &mdash; это подвиг, хотя **поди, скажи** ему об этом, он руками замашет._ (newizv.ru/news).  

`<paronym name="Паронимы">` Слово _поди_ употребляется как модальное слово и обозначает предположение. Интонационно отделяется паузами, на письме запятыми: _Он, поди, и не знает, что ты приехала_.

`<link_similar>` **поспишь тут**



`<references>` В. В. Баранова. Поди знай, что это значит: Конструкция трудновыполнимого действия "поди V<sub>imp</sub>". Acta Linguistica Petropolitana. Труды института лингвистических исследований. 2014. Т. X. № 2. С. 99–120.



`<productivity>`

