`<function="семантическое поле">`  Сомнение, Гадательность, Нерелевантность, Резигнация, Тщетность

`<lemma name="ФК">`  **X' не X', [но/а] ...**

`<meaning name="Значение 1">` Говорящий сомневается в точности опознавания и категоризации какого-либо предмета или явления, он гадает вслух: то ли (это) одно, то ли другое... 

`<examples_for_lemma>` _**Кресло не кресло, табурет не табурет**. Вращается, без спинки, зато со специальным верхним упором для колен._ (LJ a_les_sandro); _Затем он указал на искусно сделанную из ясеневого с резьбой дерева неведомого назначения вещь. ― А это что за оказия такая? **Стол не стол, кресел не кресел?** ― Музыка, ― буркнул в бороду Хлопуша и поднял крышку._ (НКРЯ); _Я так смеялась твоему рассказу, что ты **слон не слон, верблюд не верблюд**, а не человек, и смеялась тем охотнее, что твоя весёлость доказывает, что тебе стало легче, и видно очень легче, что ты так весел._ (НКРЯ); _Всё жарче, всё труднее дышать, как у загнанной лошади подымается грудь, но вместо воздуха **песок ― не песок, вата ― не вата** в горло лезет._ (НКРЯ); _Вчера один господин, такой важный: **пальто не пальто, шляпа не шляпа**, чай кушал, биштик кушал и проглотил было салфетку камчатную да ложку серебряную [...]_ (Яков Бутков. Цит. по: В. Г. Белинский. Петербургские вершины, описанные Я. Бутковым); _Непонятен жанр этого фильма. **Гротеск не гротеск, мелодрама не мелодрама**..._ (Из частного бытового диалога); _Меряем температуру. Смотрим: **грипп &mdash; не грипп**..._ (Аркадий Лапидус. Дырка от бублика. Байки о вкусной и здоровой жизни); 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлерами являются повторяющиеся слова. Обычно это существительные, именующие предмет или явление, для которого говорящий пытается подобрать подходящее наименование. Имена собственные также допустимы. Нет ограничений и в области субстантивированных прилагательных. Филлерами могут быть также глаголы, числительные, наречия. Словосочетания (существительное + прилагательное, существительное + существительное в родительном в роли атрибута) теоретически возможны, но в текстовых корпусах не встречаются. Существительные-филлеры обычно употребляются в именительном падеже, но допустимы и косвенные падежи. Как правило, используются существительные конкретной семантики, так как речь идёт об опознавании конкретных предметов. Часто конструкты, построенные по одной схеме, следуют друг за другом, так как говорящий пытается "нащупать" правильное наименование для какого-либо предмета или явления, перебирая несколько вариантов для него один за другим (см. примеры).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Конструкция сигнализирует сомнение говорящего. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Подлежащее или дополнение. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах любых жанров, предполагающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` Двухвершинная фраза, с ФУ на обоих филлерах.  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Ямщик стал всматриваться. "А бог знает, барин, ― сказал он, садясь на своё место: ― **воз не воз, дерево не дерево**, а кажется, что шевелится". (Пушкин. Капитанская дочка)  | Der Fuhrmann schaute angestrengt hin. "Gott weiß was, Herr," sagte er, indem er sich auf seinen Platz setzte; "**nicht eigentlich ein Wagen, nicht eigentlich ein Baum**, denn es bewegt sich scheinbar." (Üb. Alexander Eliasberg, 1927) | Поскольку в немецком нет эквивалента, переводчик передаёт здесь неуверенность говорящего словом _eigentlich_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  | Der Kutscher blickte nach der angegebenen Richtung. "Gott weiß, was das ist, gnädiger Herr", sagte er, sich auf seinen Platz setzend. "**Ein Wagen scheint's nicht, ein Baum auch nicht**, aber es sieht doch so aus, als ob sich's bewegte." (Üb. Fred Ottow, 1940-1969) | Здесь переводчик передаёт размышления кучера чрезвычайно близко к русскому оригиналу, но всё же из-за отсутствия полного эквивалента в немецком фраза получается значительно объёмнее и тяжеловеснее. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Засеют как следует, а взойдёт такое, что и разобрать нельзя: **арбуз ― не арбуз, тыква ― не тыква, огурец ― не огурец…** чорт знает, что такое! (Гоголь. Заколдованное место) |   | `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Подполз Жилин, смотрит на  свет по  дороге &mdash; стоит что-то: **лошадь не лошадь**, и на лошади что-то чудное, на человека не похоже. (Л. Н. Толстой. Кавказский пленник) | Schilin trat aus dem Dickicht heraus und schaute den Weg entlang. Er sah dort **etwas stehen, das wie ein Pferd aussah**, und auf diesem Pferde bemerkte er etwas Sonderbares, das jedoch nicht einem Reiter glich. Er hörte ein Schnauben und horchte aufmerksam hin. (Üb. Albert L. Hauff, 1916) | Поскольку в немецком нет эквивалента, переводчик передаёт здесь неуверенность Жилина в том, что именно он увидел, изящным способом: это было нечто, что выглядело, как лошадь. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Снится ей &mdash; а может, это и явь? &mdash; в комнату ворвались две **тени не тени, женщины не женщины...** (Александра Коллонтай. Василиса Малыгина) | Sie träumt, aber vielleicht es es Wirklichkeit? &mdash; Zwei Schatten sind im Zimmer, **nein, keine Schatten, Frauen, doch keine Frauen...** (Üb. Etta Federn-Kohlhaas, 1925) | В переводе довольно умело передано внутреннее сомнение героини, не уверенной в том, что именно она видит во сне (или наяву). `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Будь я без руки или без ноги ― всё бы это лучше; будь я без ушей ― скверно, однако ж все сноснее; но без носа человек ― чёрт знает что: **птица не птица, гражданин не гражданин**, ― просто возьми да и вышвырни за окошко! (Гоголь. Нос) |  Wenn mir ein Arm oder ein Bein fehlte, so wäre es immer noch besser; aber ohne die Nase ist der Mensch weiß der Teufel was: **kein Vogel und kein Bürger**, man möchte ihn einfach packen und zum Fenster hinauswerfen! (Üb. Alexander Eliasberg, 1922)  | Перевод _kein Vogel und kein Bürger_ не передаёт своеобразие русской ФК, но особого выбора у переводчика нет. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Он идёт через всю столовую в угол, где у Корнея стоит **какой-то шкаф не шкаф, сундук не сундук**… ящик в общем, поставленный на попа. (Стругацкие. Парень из преисподней) | Er aber schien mich gar nicht zu bemerken und ging quer durch das Zimmer in die Ecke, wo Kornej **eine Art Schrank oder Truhe** aufgestellt hatte. Der Kasten stand hochkant. (Üb. Erika Pietraß, 2010) | Переводчица прибегает к выражению _eine Art von_, передающему неуверенность в точности обозначения описываемого предмета. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Добро бы только хор Пятницкого завела или частушки — это ещё терпимо, а она вой замогильный слушает, **скрипка не скрипка, гармонь не гармонь**, тьфу. (Ирина Грекова. Вдовий пароход)  | Wenn sie bloß den Pjatnizki-Chor einstellen üwrde oder Volkslieder, das wäre noch auszuhalten. Aber sie hört Friedhofsgejaule, **keine Geigen, kein Akkordeon**, pfui Teufel! (Üb. Günter Jäniche, 1983) | Перевод неверный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  [...] стоит существо, **собака не собака, волк не волк**, серая, мохнатая, с большими когтями, глаза светятся [...] (Светлана Меньшикова. Чупакабр) | [...] da sah ich die Silhouette **eines Hundes oder eher eines Wolfs**, grau und zottig, mit riesigen Krallen, mit phosphoreszierenden Augen [...] (Eigene Übersetzung, 2022) | Перевод при помощи слова _Silhouette_ подчёркивает призрачность и невозможность точного определения наблюдаемого объекта &mdash; то ли собаки, то ли волка. `<translation relevant name="">`
 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком прямого эквивалента нет. Выражения _so etwas wie_, _eine Art von_; _etw. sah aus wie ... /erinnerte an ..._ подходят для перевода русской конструкции оптимальным образом.  

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **то ли N', то ли Nʺ**; ФК **не то N', не то Nʺ** 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">`   

`<paronym name="Паронимы">` 



`<meaning name="Значение 2">` Говорящий не уверен, что его собеседник или что он сам точно охарактеризовал некоторый объект, на который направлено его внимание (возможно, это правильное и точное обозначение чего-либо, но возможно, что и неточное). После противительного союза обычно следует исправление или уточнение путём включения противительной конструкции с помощью противительного союза (_а, но, только_). При этом конструкт внушает мысль, что само обозначение данного предмета, явления, действия не слишком важно, нерелевантно, так как гораздо важнее другое, а именно то содержание, которое вводится противительным союзом. Наряду с семантикой нерелевантности, конструкт передаёт семантику уступительности: 'как ни назови, главное не в этом'. Иногда говорящий эксплицитно в правом контексте пытается убедить адресата или себя самого, что отыскивать точное наименование вовсе не требуется. Конструкт в данном значении обладает в том числе иллокуцией полемичности, даже если говорящий спорит с самим собой. Для данного значения конструкта наличие противительного союза или выражение противительности иными способами является обязательным, а не факультативным, в отличие от значения 1.

`<examples_for_lemma>`  _"Так о чём спор?" — спросил Митя, чувствуя неприятный холодок в позвоночнике. Даже в нарочито конспективном пересказе от этой байки повеяло жутью. "**Спор не спор, а желательно знать…** Как вы скажете — возможно это?"_ (Александр Крон. Дом и корабль); _**Судьба не судьба, а что-то тут такое необъяснимое!**_ (Алексей Догадаев. Нас утро встречает прохладой); _У доктора не было ни белого халата, ни удостоверения сотрудника медицинского учреждения. Он показал паспорт, выданный в Иваново. **Доктор, не доктор, но** он открыл планшет и показал мне, что ровно под моей фамилией значилось слово «розыск»._ (Евгения Альбац. Передача "Полный Альбац", Эхо Москвы); _"Да у него от счастья  на башке ёрзает!" [...] &mdash; "Ну, **шляпа не шляпа, а** подтяжки сейчас точно лопнут!"_ (Антон Ляпин. До самой границы); _"Wilhelm Tell" **трагедия не трагедия, но** нельзя её читать, не пылая душою!_ (Василий Жуковский. Письмо П. А. Вяземскому. Декабрь 1811); _"Тебя обидел кто?" — спросил Болатбек. &mdash; "**Обидел не обидел**, не в этом дело", — грустно сказала Аня._ (Мухаметжан Етеибаев. Болатбек); _**Моцарт не Моцарт**, но что-то моцартианское в Децле было._ (Радио Свобода); _"Полная чушь!" &mdash; "Ну, **чушь не чушь, а** признание он подписал!_ (Сериал "Сыщик без лицензии", 2 серия); _"Может, обычная простуда?" &mdash; "**Может не может, а** предосторожность никогда не бывает лишней"_ (Из частного бытового диалога); _"Это бред, ты понимаешь?!" &mdash; "**Бред не бред, а там разберутся**"._ (Сериал "Остров обречённых", 9 серия); _Думаешь, мне медаль дадут?" &mdash; "**Медаль не медаль, но премию дадут**"._ (Сериал "Условный мент", 3 сезон, 37 серия); _Моя личная жизнь есть, **книги не книги &mdash; а статьи тоже есть**._ (koob.ru); _"Там можно и правда шею сломать". &mdash; "Ну, **шею не шею**, но травма позвоночника или перелом ноги обеспечены._ (Сериал "Страх над Невой", 7 серия)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В отличие от ФК в значении 1, для ФК в значении 2 филлерами могут быть не только существительные, но и глаголы, прилагательные, наречия. Существительные-филлеры могут быть как конкретной, так и абстрактной или оценочной семантики. Между филлерами нет обычно разделительных знаков.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером может быть любое слово, которое в левом контексте &mdash; в реплике собеседника или в собственной реплике говорящего &mdash; послужило наименованием какого-либо предмета, качества или действия, в точности которого (наименования) говорящий усомнился или которое он считает не слишком важным по сравнению с чем-то другим, более серьёзным, о чём он говорит далее.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Аналогично ФК в значении 1. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В отличие от ФК в значении 1, ФК в значении 2 диалогична и обычно используется в диалогах или в монологах, когда говорящий как бы спорит с самим собой. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, полемично. 

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на второй филлер (повтор).   

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Все на том и успокоились, и мессер Пьетро тоже, но не совсем. В этом никому не признался бы, но кровной для него обидой было то, что Франциск, первенец его, единственный, возлюбленный, так, ни с того ни с сего, ушёл из дому, покинул отца, как и верный пёс не покинет хозяина. **Вор — не вор, а**, пожалуй, не лучше того. «И за что он меня так? что я сделал ему?» — думал мессер Пьетро и мучился. (Дмитрий Мережковский. Франциск Ассизский) | Damit gaben sich alle zufrieden, auch Messer Pietro, aber dieser doch nicht ganz. Freilich hätte er das nicht zugegeben, aber die tiefste Kränkung lag für ihn doch darin, dass Franziskus, sein erstgeborener, sein einziger, geliebter Sohn, so mir nichts dir nichts sein Haus verlassen hatte, seinen Vater, wie doch sonst nicht einmal ein treuer Hund seinen Herrn verläßt. **Ein Dieb? &mdash; nein, kein Dieb, aber** schließlich nichts viel Besseres. "Und warum hat er mich so...? was habe ich ihm denn getan?" dachte Messer Pietro und quälte sich. (Üb. Elisabeth Kaerrick, 1938)  | Перевод неверный; возможно, переводчица не знает значение русской ФК. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Он Катерину Ивановну не любит", – сказал твёрдо Алёша. – "Ну, **любит не любит**, это я сама скоро узнаю", – с грозною ноткой в голосе проговорила Грушенька, отнимая от глаз платок. ( Достоевский. Братья Карамазовы) | «Er liebt Katerina Iwanowna nicht», sagte Aljoscha mit Bestimmtheit. «**Ob er sie liebt oder nicht**, werde ich bald selbst erfahren», antwortete Gruschenka in einem leicht drohenden Ton und nahm das Tuch von den Augen. (Üb. Hermann Röhl, 1923) | ФК _ob X oder nicht_ является полным эквивалентом русской ФК в этом значении. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  А когда Кульбицкий один спел «Синий платочек», немцы захлопали еще пуще, и кто-то из них пустился наигрывать этот мотив на губной гармонике. Прямо-таки совместный концерт, дружба народов. **Дружба не дружба**, но пакт-то о ненападении подписан, его надо выполнять. (О. П. Смирнов. Июнь) | Und als Kulbicki das Lied über das blaue Tuch solo sang, gab es einen noch stärkeren Beifall von der deutschen Seite, und einer der Deutschen nahm seine Mundharmonika und spielte die Melodie. Wie rührend: ein gemeinsames Konzert als Zeichen der Völkerfreundschaft. **Freundschaft hin oder her, doch** der Nichtangriffspakt war unterzeichnet und musste erfüllt werden. (Eigene Übersetzung, 2022) | Немецкая ФК _X hin oder her_ подходит для перевода идеальным образом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Великое дело!" &mdash; сказал он с кривой улыбкой, чуть не плача от зависти. "**Великое не великое, а медаль**, &mdash; сказал мальчик, &mdash; за боевые заслуги". (Валентин Катаев. Сын полка) | "Was ist denn schon dabei", sagte er mir einem schiefen Lächeln, während er vor Neid fast weinte. "**Ob was dabei ist oder nicht, es ist aber eine Kriegsmedaille**", sagte der Junge. (Üb. Georg Koch, 1953)  | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "«Л'амур ан катр» по-французски". &mdash; "**Амур не амур**, – отмахнулся Ромка, – **но** у меня что-то вроде любви". (Виктор Некрасов. Маленькая печальная повесть)  | "'L'amour en quatre' hieß er in Französisch." "**Amour hin, Amour her**", wehrte Roman ab, "bei mir geht's in der Tat um so was wie Liebe." (Üb. Aljonna Möckel, 1993)  | Перевод корректный, эквивалентный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **В этот вечер не вечер, а в ночь** – [не?] пускали много «фармацевтов», только избранных. (Паллада Олимповна Пэдди-Кобецкая. Воспоминания. Цит. по: Роман Тименчик. Что вдруг) | **An dem Abend, oder eher in der Nacht** wurden nur Auserwählte und Eingeweihte hineingelassen. (Eigene Übersetzung, 2022) | Автор изъясняется вычурно-манерно: имеется в виду 'вечер, а точнее ночь'; фраза именно так и переведена. `<translation relevant name="">`


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентами в немецком являются ФК **ob X oder nicht**, **X hin oder her**, **und sei es X**, выражающие уступительность и сигнализирующие нерелевантность содержания, выраженного филлерами, для общего содержания мысли.

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **то ли N', то ли Nʺ**; ФК **X ли, нет ли, но/а ...**; ФК **X, а точнее Y**.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`



`<meaning name="Значение 3">` Определённое обозначение или описание предмета, действия или явления не играет роли, и даже рассуждать о том, чтобы найти точное обозначение или описать явление или предмет &mdash; занятие заведомо бесцельное и досужее. Результат не будет достигнут или будет не таким, к которому следовало бы стремиться, независимо от усилий. Усилия по поиску точной формулировки или попытка что-то сделать, предпринять попросту нерелевантны. В некоторых контекстах, говорящий, подхватывая какое-то слово (глагол) из речи собеседника, сообщает, что выполнять соответствующее действие бесполезно, тщетно, так оно не возымеет ожидаемого результата. Непосредственно за конструктом обычно следует текст, выражающий идею бессмысленности, бесполезности поименованных в конструкте усилий ('а что толку? какая разница? неважно!' и т. п.) или непосредственно адверсативное содержание ('но ...'), усиливающее в конструкте семантику уступительности. Часто, используя конструкт в данном значении, говорящий попутно демонстрирует своё раздражение или недовольство &mdash; в первую очередь интонационно (с. раздел "Просодия"); в письменной речи интонацию подсказывает и одновременно подкрепляет контекст. В некоторых контекстах в первую очередь выражена иллокуция резигнации. 

`<variants name="Вар.">` **[тут] [уж] X' [ли/или] [,] не X' &mdash; [но ... / какая разница? / какое это имеет значение? / кому до этого [есть] дело? / тебе-то/вам-то что? / что это меняет?]**

`<examples_for_lemma>` _**Работай, не работай**, всё равно ничего не изменится._ (НКРЯ); _**Хочет, не хочет, какая, в сущности, разница?** Дай ребёнку волю ― он и в школу ходить не станет. Что же теперь, и школу бросать?_ (НКРЯ); _"Я не понимаю, Гоша, ― разозлился я. ― Какая тебе разница? **Знаю ― не знаю… Какое это имеет значение?**"_ (НКРЯ); _"Арап, бросавшийся на русских женщин", ― как говорил Сологуб. **Бросался или не бросался? Какое это имеет значение**. Главное, божественные стихи._ (НКРЯ); _"Решил остаться тут?" &mdash; "**Решил, не решил, какая разница**. Остаюсь здесь, вот и всё._ (Рустем Сабиров. Конец лабиринта); _"Смотри, вон женщина пожилая без шапки гуляет! Как ей не холодно!" &mdash; "У неё шевелюра густая". &mdash; "Да, но ветер! **Тут уж шевелюра, не шевелюра...**"_ (Из частного бытового диалога); _Параллели **строй не строй**, они очевидны!_ (Мария Лондон в передаче "Особое мнение", Эхо Петербурга); _Ты **наращивай не наращивай**, но у тебя каждый день будет что-то взрываться._ (Марк Фейгин на Youtube-канале "Власть vs. Влащенко", 25.08.2022); _**Отворачивайся не отворачивайся**, а из школы другой дороги нет!_ (Город ромашек, 3 серия); _**Сошёл с ума, не сошёл** &mdash; науке неизвестно._ (Сериал "Свидетели", 19 серия); _"Излучайте уверенность!" &mdash; "Да тут **излучай не излучай**..."_ (Сериал "Детективный синдром", 8 серия); _**Советуй — не советуй, всё равно** наш народ рванёт в прорубь, слегка разгорячённый этими самими горячительными напитками. Пьяному ж море по колено._ (Амурская правда); _Тут **кричи не кричи** &mdash; никто не услышит._ (Сериал "Условный мент", 1 сезон, 12 серия); _"Твоя жизнь на этом не закончилась!" &mdash; "**Закончилась, не закончилась** &mdash; какая разница!"_ (Сериал "Условный мент", 1 сезон, 19 серия)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может выступать знаменательное слово любой части речи и любой семантики, а также словосочетания или целые пропозиции. Глагол может употребляться в том числе в повелительном наклонении: _стой не стой_, _пиши не пиши_. Филлеры обычно разделены тире или запятой, но вообще знак препинания не обязателен. В случае использования союза _ли_ в качестве якоря, запятая ставится обязательно. Если употребляется союз _или_, запятой нет. Иногда второй филлер не полностью повторяет первый, а лишь частично, если первый выражен словосочетанием или пропозицией (см. примеры). После основной части конструкта обычно следует эксплицитное выражение нерелевантности (_какая разница_ или синонимы).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Конструкт является реакцией на предыдущую реплику (обычно контрагента) или заданную в левом контексте тему и ориентирован на неё. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксическая функция ФК определяется грамматическим составом филлеров и их синтаксической ролью в предложении.  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Неначальное высказывание, чаще в диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, полемично.

`<prosody name="Просодия">` Между первым и вторым филлером глубокая пауза, которая на письме обозначена запятой. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Но **кричи не кричи**, поди расскажи кому-нибудь: единственный сын, нездоровый к тому же... Смеются! (Шолом Алейхем. С призыва) |  **Geh, schrei!** Ich erzähle einem die Geschichte – ein einziger Sohn, und nicht einmal gesund. – Der erhebt ein Gelächter. (Scholem Aleichem. Die Assentierung. Aus dem Sammelband "Das Ghettobuch", 1914. Übersetzer unbekannt. Zit. nach Projekt Gutenberg) | Похоже, что переводчик не вполне понял смысл русской ФК, как и последующего отрезка текста _поди расскажи кому-нибудь_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` Не смотрели: **глаза не глаза, рот не рот, уши не уши**, — сделали санобработку. (Светлана Алексиевич. Последние свидетели) | Sie spritzten uns ab, **ohne Rücksicht auf Augen, Mund, Ohren**. (Ganna-Maria Braungardt, 2016) | Перевод неэквивалентный, но очень точный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Много оне слушают? Им не говорить надо, с их спрашивать надо, тогда, может, будет толк. Со своих и с чужих, **жалко, не жалко** – со всех надо стребовать, чтоб не изгалялись над народом. (Валентин Распутин. Последний срок) | Die hören sowieso nicht hin. Mit denen muss man nicht reden, denen muss man den Marsch blasen, dann kommt vielleicht was dabei raus. Den eignen wie den fremden Leuten, **egal, ob sie einem leid tun** &mdash; an die Kandare nehmen muss man sie, daß sie nicht Gespött mit dem Volk treiben. (Üb. Erich Ahrndt, 1980) |  Переводчик точно передаёт значение русской ФК: _egal, ob ..._. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Не говорите так". &mdash; "А, теперь **говори, не говори**…" (Валентин Распутин. Последний срок) | "Redet bloß nicht so." &mdash; "**Was heißt reden...**" (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | Переводчик воспользовался немецкой ФК _Was heißt [schon] X_, передающую семантику возражения, полемичность. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Лет шестнадцать ему, наверно…" &mdash; "Э, лейтенант, какая разница, **шестнадцать не шестнадцать**, чего тебе?" (Юрий Бондарев. Берег) | "Höchstens sechzehn ..." "He, Leutnant, **ist's dir nicht schnurz, ob er sechzehn ist oder älter?**" (Üb. Juri Elperin, 1977) | Перевод корректный, хотя эквивалентным его не назовёшь. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  Он промямлил, вглядываясь в лицо Ключарева: "Я... вас не помню". Потом отвернулся и стал смотреть куда-то в сторону. В точку. &mdash; "**Помнишь не помнишь — какая разница**. Как ты согласился жить в такой конуре?" (Маканин. Ключарёв и Алимушкин)  | Er blickte Klutscharjow ins Gesicht und murmelte: "Ich ... kann mich nicht an Sie erinnern." Dann wandte er die Augen ab und stierte vor sich hin. "**Ist doch egal, ob du dich erinnerst oder nicht.** Wie konntest du dich bloß mit so einer Höhle abfinden?"  (Üb. Harry Burck, Ingeborg Kolinko, 1987) | Перевод адекватный. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  **Таись не таись - всё равно видно**. Шила в мешке не упрячешь - проколет наружу. (Ирина Грекова. Летом в городе) | **Ob du es verbirgst oder nicht, es ist sowieso zu sehen**. Eine Ahle kann man nicht im Sack verstecken &mdash; sie bohrt sich durch. (Üb. Brigitta Schröder, 1972) | Перевод полным эквивалентом. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>`  "Я вам этого не говорил"; &mdash; напирая на слово "этого", перебил Артём. &mdash; "**Говорил... не говорил... какая разница?** Ты не понимаешь, сынок, куда лезешь!" (Павел Астахов. Квартира) | "Das habe ich nicht gesagt", unterbrach ihn Artjom, indem er das Wort "das" extra betonte.  &mdash; "**Gesagt hin oder her**, spielt es jetzt noch eine Rolle?" (Eigene Übersetzung, 2022)  |  Конструкция _**X hin oder her**_ является эквивалентом русской ФК в данном значении. `<translation relevant name="">`
`<example_translation>` "Неужели ты всерьёз думал, что я продамся тебе?" &mdash; "**Думал, не думал! Какая разница**. Тут не надо было думать". (Сергей Первозванский. Остановите земной шар! Я хочу сойти!) | "Hast du in allem Ernst gedacht, ich wäre käuflich?" &mdash; "**Was macht es für einen Unterschied, was ich da gedacht habe**. Da ging es um etwas Anderes." (Eigene Übersetzung, 2022) | В переводе используется выражение _Was macht es für einen Unterschied,..._, которое точно передаёт смысл конструкта. `<translation relevant name="">`


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В этом значении лучшими эквивалентами являются немецкие ФК **ob X oder nicht [X]**, **X hin oder her** или их синонимы: **egal, ob X**, **ganz gleich, ob X**. Можно также добавить к основной фразе _soviel man will_, например: _Da kannst du schimpfen, soviel du willst._

`<linguistik relevant name="">`
`<link>` 

`<link_de-ru>` **ob X oder nicht**, **X hin oder her**

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` Конструкт, основанный на ФК с полным повтором, является лишь частным случаем речевых актов данного типа. Для выражение иллокуции сигнализации нерелевантности в сочетании с раздражением вместо повторов (_**Круглая, не круглая эта коробка &mdash; какая разница?**_) может быть использована пара антонимов (_Круглая эта коробка или квадратная &mdash; что это меняет?_) или применены принципиально иные синтаксические структуры. Ср. использование игры слов: _Ночь как ночь. И речь моя ― с нею. **Клич ли в ней, а может, и ключ, плач ли в ней ― да не всё равно ли?**_ (В. Д. Алейников. Тадзимас).

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>`  

`<link_similar>`  **прийти пришла но**; **хорошо-то хорошо, но**





