`<did_level>` B2


`<function>`  Skepsis, Ironie, Spott, Verwunderung, Vorwurf, Bewertung

`<lemma>`  **N<sub>nom</sub>/das/Pron<sub>pers nom</sub> bist/ist/seid/sind mir [vielleicht] ein(e) [schöne(r, s)/nette(r, s)/tolle(r, s)/feine(r, s)] N<sub>nom</sub>!**

`<meaning>` Bewertung, die meist mit Skepsis, Ironie oder leichtem Spott begleitet wird, freundlich oder als Vorwurf gemeint. Appellativ, dialogisch. In anderen Kontexten und ohne Zusatz _schön_ (oder _nett, toll_) kann das Konstrukt auch Verwunderung bedeuten. Bei der wertenden Bedeutung haben wir manchmal mit einem metaphorischen Gebrauch zu tun, z. B.: _Na, **du bist mir ein netter Prophet!**_

Das Pronomen _mir_ ist ein fester Teil dieser PhK. Dabei ist dieses Pronomen und sein Dativ-Kasus nicht von Valenz anderer Wörter in dieser PhK bedingt und stellt somit den Fall des sog. _Dativus ethicus_ dar. Seine Funktion für diese PhK besteht vor allem darin, eine gewisse Nähe und Familiarität zwischen den Gesprächspartnern zu signalisieren, wobei das Konstrukt eher von einem verwendet wird, der entweder eine sozial höhere Position gegenüber dem anderen Gesprächspartner einnimmt oder einfach älter ist. Ein Student kann so etwas einem Professor sicher nicht sagen, aber umgekehrt geht es, besonders wenn der Professor informell und sich dem Studenten gegenüber freundlich oder gar väterlich verhält.

Das Konstrukt ist meist direkt an den Gesprächspartner gerichtet, aber auch eine dritte Person kann als Referent der Bewertung dienen, z. B.: _**Das ist mir vielleicht ein Bürschchen!**_


`<did_meaning>` _spöttisch_ Die Phrasem-Konstruktion wird verwendet, um jemanden im Hinblick auf sein Verhalten ironisch und kritisch zu bewerten. 

`<examples_for_lemma>` _**Du bist mir ein schöner Kerl**! Du kannst mir gestohlen werden!_ (Karl May. Der Weg zum Glück); _»**Du bist mir ein schöner Spitzbube!**« – rief ich, als Giorgi seine Geschichte geendet._ (Friedrich Bodenstedt. Tausend und Ein Tag im Orient); _»Vielleicht hätte der kleine Junge wirklich lieber Schularbeiten machen sollen«, sagte Elisabeth. »**Du bist mir eine schöne Kämpferin**. So, ich hätte Schulaufgaben machen sollen?«_ (Maria Leitner. Elisabeth, ein Hitlermädchen); _**Das ist mir eine schöne Sprache**: sie geht in's Unverständliche über_ [...] (Hans Christian Andersen. Die Kröte); _Wer eine hohe Nummer gezogen hat, den heißen sie frei. **Das ist mir eine schöne Freiheit!** Man begeht eine Sünde an dem heiligen Wort, wenn man's in diesem Fall gebraucht._ (Berthold Auerbach. Schatzkästlein des Gevattersmanns); _Am nächsten Morgen war der Bauer sehr böse und rief: "**Du bist mir ein feiner Wachhund!** Mach dass du fortkommst!"_ (Der Hund Vielzuklein, bildungsprojekt-erlangen.de); _Na, **du bist mir vielleicht ein Schelm!**_ (freilichtbuehne-twiste.de); _Na, **das ist mir vielleicht so’n Talent…!**_ (kirchliche-dienste.de); _**Ihr seid mir tolle Patrioten**_ (Titel eines Artikels, Die Welt.de); _**Das sind mir nette Sozialisten**. Feiern einen politischen Aschermittwoch und seit Jahren keinen 1. Mai mehr._ (ostbelgiendirekt.be); _**Du bist mir vielleicht ein Vorbild**._ (Bibi Mahony. Sonntagskind); _Na, **du bist mir eine nette Freundin!**_ (Bibi Mahony. Sonntagskind); _Und **du wärst mir ein netter Geizhals**, wenn du jetzt noch den Martin allein nach Freiburg ziehen lassen wolltest._ (Rudolf Herzog. Die Buben der Frau Optenberg); _**Du bist mir ein Rätsel**._ (Markus Werner. Am Hang)

`<morphology>` Als erster Slotfüller wird oft das Demonstrativpronomen _das_ verwendet. Auch Personalpronomen sind oft anzutreffen. Auch wenn rein theoretisch jedes Personalpronomen benutzt werden kann, wird in den Texten vor allem das Pronomen "du" verwendet, als direkte Anrede. Aber auch Gattungsnamen werden relativ häufig als der erste Slotfüller benutzt. Eigennamen sind theoretisch zugelassen, es liegen aber keine Belege für ihren Gebrauch vor. Die Anker _vielleicht_, _schön_  sind fakultativ. Statt _schön_ kann ein anderes bewertendes Adjektiv verwendet werden (z. B. _nett, toll_; s. Beispiele), ein Adjektiv kann aber auch gänzlich ausbleiben. Der zweite Slotfüller ist ein Substantiv im Nominativ. Es kann, muss aber keine bewertende Semantik auf der Sprachebene aufweisen.  

Das Verb _sein_ kann im Konstrukt in jeder Zeitform und sowohl im Indikativ als auch im Konjunktiv verwendet werden. Vgl.: _Du wärest mir ein netter Imstichlasser, wenn du jetzt gegangen wärest!"_  
  

`<semantic restrictions>` Der zweite Slotfüller ist ein Substantiv im Nominativ, das im Konstrukt als bewertend fungiert (Prädikativ), auch wenn diese Bewertung nur im Rahmen des Kontextes Gültigkeit hat, während dasselbe Substantiv auf der Ebene des Sprachsystems über keine bewertende Semantik verfügt. Oft tritt dieses Substantiv als Bezeichnung einer Funktion, in der der Adressat zu erscheinen hofft, während der Sprechende seine Zweifel daran bekundet. In solchen Fällen schwingt in dem Konstrukt auch die Semantik eines Vergleichs mit. 

`<syntax name>` Ein eigenständiger Satz; der zweite Slotfüller fungiert als Prädikativ zum ersten.
  
`<usage>` Vorwiegend in Dialogen.

`<did_sprachhandlung 1>` negativ bewerten, Vorwürfe machen

`<did_sprachhandlung 2>` Ironie ausdrücken

`<did_sprachhandlung 3>` Skepsis ausdrücken

`<style>>` Umgangssprachlich, dialogisch, appellativ, herausfordernd (falls direkt an den Adressaten gerichtet). 

`<prosody>` Der erste starke Akzent fällt auf den ersten Anker (z. B. _Du_) oder auf das Wort _schöne(r, s)_.  

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/5e0bc102-204c-46b6-8f20-4541fe2692f7



`<examples_translation name>`  

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">` **Por për mua je një numër**! – tha Çufo (Gaqo Bushaka. Aventurat e Çufos) |**Du bist mit aber eine Nummer**! – sagte Tschufo. (Üb. Robert Shvarc, 1987)  |Die Übersetzung ist äquivalent.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` »Na, **du bist mir vielleicht eine**!« sagte Nicola und schüttelte lächelnd den Kopf. »Kommt hier mitten in der Nacht her, um nach ihrem alten Freund Nicola zu sehen. Ja, ich hätte dich ja auch schon längst mal wieder besucht, aber ich hab' einfach keine Zeit mehr für solche. . . Privatsachen.« (Michael Ende, Momo, K. 7, S. 37) | - **I ti si mi jedna**! – reče Nicola i zavrtje glavom smiješeći se. – Dolaziš mi usred noći da vidiš kako je tvoj stari prijatelj Nicola. I ja bih te bio već odavno posjetio, ali ja jednostavno više nemam vremena za takve… privatne stvari. (übersetzt von Mira Đorđević K. 7, S. 83) | Hier wird die Konjunktion "I" (und) zur Verstärkung für das deutsche "Na" verwendet. Diese Konstruktion wird häufig mit "i" eingeführt. Die Übersetzung ist ein Volläquivalent im Bosnischen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Na, **du bist mir ja eine moralische Stütze**. Ehrlich. (context.reverso.net) | Eh, **ti si mi baš moralna podrška**. Stvarno. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Bedeutung der Konstruktion wird im Bosnischen durch die Partikel "baš" verstärkt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Na, **du bist mir ein tolles Vorbild für Paula**. (context.reverso.net) | Eh, **baš si mi ti uzor za Paulu**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Interessant ist hier, dass auch die deutsche Konstruktion mit der Partikel "Na" eingeführt wird. Im Bosnischen wird sie durch "Eh" wiedergegeben `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Du bist mir ein schöner Liebhaber**; wenn ich eine Dame wäre, ich ließe dich durch den Bedienten zum Hause hinauswerfen. (Anette von Droste-Hülshoff, Perdu! oder Dichter, Verleger und Blaustrümpfe) | **Ti si mi neki ljubavnik**; da sam dama, naredila bih slugi da te izbaci iz kuće. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Überestzung des Adjektivs "schön" erfolgt mit dem Indefinitpronom "neki". Dieses Pronomen wird häufig im Bosnischen zum Ausdruck der Ironie oder Sarkasmus in dieser Konstruktion verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Zwei Minuten lang giften sich die jungen Männer an, beschuldigen und beschimpfen sich, Mike streitet alles ab, und Stan ruft aufgebracht: "**Du bist mir ein schöner Freund**!" (COSMAS II) | Mladići dvije minute viču jedan na drugoga, okrivljuju se i vrijeđaju. Mike sve poriče, a Stan viče uzrujano: "**Ti si mi neki prijatelj**!" (Eigene Übersetzung, 2024) | Gleich wie oben. Die wörtliche Übersetzung mit dem Adjektiv "schön" (lijep) wäre hier nicht adäquat. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Sekunden vor dem tödlichen Schuß auf Pohlmann hörte eine Zahnärztin in ihrer nur wenige Meter entfernten Praxis, wie jemand rief: '**Du bist mir ja ein schöner Freund**, du!' Hat Ewers seinen früheren Mitgefangenen erschossen, weil der ihn womöglich wiedererkannte so, wie Rolf Pohlmann vor mehr als 23 Jahren die Hausfrau Helene Port erwürgte, nachdem die ihn erkannt hatte? (COSMAS II) | Nekoliko sekundi prije smrtonosnog pucnja na Pohlmanna jedna zubarka je u svojoj samo nekoliko metara udaljenoj ordinaciji čula kako neko viče: "**I ti si mi neki prijatelj**!" Da li je Ewers ubio svog bivšeg suzatvorenika jer ga ovaj možda prepoznao onako kako je Rolf Pohlmann prije više od 23 godine udavio domaćicu Helenu Port nakon što ga ona prepoznala? (Eigene Übersetzung, 2024) | Hier wird die Konjunktion "I" (und) zur Verstärkung verwendet. Diese Konstruktion wird häufig mit "i" eingeführt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend: "**Ah, du bist mir ein schöner Heiliger!** Du hast auch dein Laster, ich weiß es!" (Hermann Hesse. Demian) |После погледът му пламна от някаква внезапна злоба, а той направи срещу мен гримаса и бясно закрещя: — **Ама че хубав светец си ми!** И ти имаш порок, зная! (Üb. Недялка Попова, 1987)| Die Übersetzung ist korrekt und gibt sowohl die Bedeutung als auch die Einstellungsbekundung des Sprechers wieder.
`<example_translation lang="BG">`"Aber Nicola", ― antwortete Nino, "das war doch nur Spaß"! **"Ein schöner Spaß"**, ― grollte Nicola. (Michael Ende. Momo)  |— Но Никола — отговори Нино, — та това беше само на шега! — **Хубава шега** — избоботи Никола, — мене съвсем не ми беше до смях. (Üb. von Fedja Filkova/Федя Филкова, 2008: 13)  | eine wortwörtliche, korrekte Übersetzung `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Zeitreisen! Tssss. **Da habe ich mir ja eine feine Freundin angelacht!«**, sagte Xemerius [...] (Kerstin Gier. Saphirblau) | Пътуване във времето! Тц, тц. **Страхотна приятелка съм си избрал!— възкликна Ксемериус ...** (Üb. von Stefana Mollova /Стефана Моллова, 2012: 51) | Die Übersetzung ist funktional äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`Graeber sah sie an. **"Schöne Gespräche führen wir!"** (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben)  | Гребер я погледна. — **Хубави разговори водим!** (Üb. von Matej Tschernev, Ljubomir Pentschev /Матей Чернев, Любомир Пенчев, 1986: 125) |  Wortwörtliche, korrekte Übersetzung`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Hungermann bekommt einen Hustenanfall. **«Schöne Diskretion!** Wie alt war sie? Achtzig?» (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) |Хунгерман се задавя от силна кашлица. — **Хубава дискретност!** На колко години беше тя? На осемдесет? (Üb. von Boris Apostolov, Ljuben Tzvetarov / Борис Апостолов, Любен Цветаров, 1980: 205)|Eine wortwörtliche, korrekte Übersetzung`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **"Schöne Helden sind wir"**, sagte Goldstein. (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben)|— **Ама че герои сме** — рече Голдщайн. (Üb. von Todor Kujumdjiev / Тодор Куюмджиев, 1957 : 216)|  Bei der Übersetzung ist das Attribut "schön" ausgelassen, außerdem wird am Anfang des Satzes "ама че" verwendet, das eine intensivierende Funktion erfüllt.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Enttäuscht und plötzlich stumm geworden, sah der kleine Kerl mich an. Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend: „Ah , **du bist mir ein schöner Heiliger!** Du hast auch dein Laster, ich weiß es! Du tust wie ein Weiser, und heimlich hängst du am gleichen Dreck wie ich und alle! (Hermann Hesse, Demian : Die Geschichte von Emil Sinclairs Jugend) |Zklamaně na mě ten střízlík pohlížel, náhle beze slov. Pak se najednou jeho pohled rozhořel nenávistí, ušklíbl se na mě a vzteky se rozkřičel: **"Ty jsi mi ale pěkný svatý!** I ty máš svoje neřesti, vím to! Děláš ze sebe mudrce a přitom potají provádíš stejné svinstvo jako já a všichni! (Übers. Vratislav Slezák) |  volläquivalente Übersetzung, wörtlich: "Du bist mir aber ein schöner Heiliger"
`<example_translation lang="CZ">` **Ihr seid mir schon eine Bande!** sagte die Schwester und kratzte sich zwischen den Brüsten (H.G. Konsalik, Sie waren zehn, 1979)  |**"Vy jste mi pěkná banda!** prohlásila sestra a poškrábala se mezi prsy. (Üb. J. René Tesař, 2001)  | Das tschechische Übersetzungsbeispiel verwendet das Adjektiv schön, wobei im Original die Partikel schon verwendet wurde. Die Bedeutung bleibt allerdings gleich und ändert sich trotz dieser Variation nicht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Kopfschüttelnd wendet sich der Weber an Kana: "Ach Kinder, **ihr seid mir schöne Yogis**! Was erreicht ihr, wenn ihr jetzt weggeht?" (Geschichten aus dem Palikanon, 2020) | Kroutíc hlavou obrátil se tkadlec na Kana: Ach děti,**vy jste mi pěkní jogíni**! Čeho dosáhnete, když teď odejdete?" (Eigene Übersetzung) | Das tschechische Übersetzungsbeispiel ist mit dem deutschen Original identisch `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Er hielt vor dem jungen Arzt, dessen Kopf in Richtung Schultern eingesunken war. "**Ihr seid mir schöne Helden**! Seht euch an: Die Feigheit steht euch ins Gesicht geschrieben. Eine Hilfsorganisation? Ihr seid ja nicht einmal in der Lage, euch selbst zu helfen!" (Der Ursprung der Ewigkeit, Dee Voight) |Zastavil se před mladým lékařem, jehož hlava se propadala k ramenům."**Vy jste mi pěkní hrdinové**! Podívejte se na sebe: Zbabělost máte vepsanou ve tváři. Pomocná organizace? Vy nejste vůbec v pozici, pomoci sami sobě!" (Eigene Übersetzung)| Das tschechische Übersetzungsbeispiel ist mit dem deutschen Original identisch `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Ihr seid mir zwei Fluchtwagenfahrer**. (Sketch Engine)  |  **Baš ste mi vas dvojica vozači za bijeg**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde nach dem äquivalenten kroatischen PhK-Modell **_Baš ste [mi]_ [Pron/N<sub>Nom</sub>] [_nek-_/Adj] N**, wobei das fakultative Element _nek-_/Adj entfallen ist.
`<example_translation lang="HR">` **Ihr seid mir ja ein paar schöne Retter.** Jetzt muss ich mein Zuhause verlassen. (Sketch Engine) | **Baš ste mi pravi spasioci.** Sad moram napustiti svoj dom. (Eigene Übersetzung, 2025) | Auch hier ist das kroatische PhK-Modell **_Baš ste [mi]_ [Pron/N<sub>Nom</sub>] [_nek-_/Adj] N** realisiert, wobei das fakultative Element [Pron/N<sub>Nom</sub>] entfallen ist und das Element [_nek-_/Adj] durch das Adjektiv _prav-_ ‚echt-‘ besetzt wurde.
`<example_translation lang="HR">`  - Wie kann ich zum Cowboy werden, wenn du mich nicht spielen lässt? - **Du bist mir ein schöner Spieler.** Du solltest dich was schämen... verlierst deine Hose! (Sketch Engine) | - Kako da postanem kauboj kad mi ne daš kockati? - **Fin si mi ti kockar!** Trebaš se sramiti, izgubio hlače! (Eigene Übersetzung, 2025) | Wie im Beispiel vorhin wurde auch hier nach dem äquivalenten kroatischen PhK-Modell **_Baš ste [mi]_ [Pron/N<sub>Nom</sub>] [_nek-_/Adj] N** übersetzt, wobei das Element Adj an den Anfang gerückt ist und die Partikel _baš_ dort ersetzt hat.
`<example_translation lang="HR">` Hey, Leute, seht mal. - Sir Galahad. - Woran erkennst du das? -Er sitzt auf dem Platz der Gefahr. -Worauf? -**Du bist ja ein toller Historiker.** Es ist ein spezieller Platz, reserviert für die reinsten aller Ritter. (Sketch Engine) | Ljudi, pogledajte. -Sir Galahad. -Po čemu to znaš? -Sjedi na opasnom mjestu. -Gdje? -**I ti si mi neki povjesničar.** To je posebno mjesto rezervirano za najplemenitije vitezove. (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten kroatischen PhK **_i ti si [mi]_ [_nek-_/Adj] N**.
`<example_translation lang="HR">` - Hast du eine Ahnung, wer eine Tonne Mist in meinen Brunnen warf? - Keine Ahnung. Keine Ahnung. - **Du bist mir mal ein Sheriff!** - Komm schon, Catherine! - Sind Sie wirklich Sheriff? - Glauben Sie das nicht? - Warum helfen Sie ihm nicht? (Sketch Engine) | - Znaš li možda tko je bacio tonu smeća u moj izvor? - Ne. Nemam pojma - **I ti si neki šerif!** - Idemo, Catherine! - Jeste li stvarno šerif? - Ne vjerujete? - Zašto mu onda ne pomognete? (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde nach dem äquivalenten kroatischen PhK-Modell **_I ti si [mi] [nek-_/Adj] N**, wobei das fakultative Ankerelement _mi_ 'mir' entfallen ist.
`<example_translation lang="HR">` - Immerhin kann man aus dem Ausdruck "Erste Liebe" auch ableiten, dass noch zweite und dritte folgen. - Du fragst das falsche Mädchen. - **Du bist mir 'ne große Hilfe.** Gute Nacht! (Sketch Engine) | - Izraz "prva ljubav" ipak daje naslutiti da će doći i druga, treća ... - Pitaš pogrešnu djevojku. - **Nisi mi ni od kakve pomoći.** Laku noć! (Eigene Übersetzung, 2025) | Diese Übersetzung illustriert die in der Praxis relativ oft verwendete Strategie der nichtphraseologischen Übersetzung der deutschen PhK nach dem Sinn; Rückübersetzung ins Deutsche: 'Du bist mir keine Hilfe'.
`<example_translation lang="HR">` "Eh, **i ti si mi neki vezir,** majku ti tvoju! mrmljao je u sebi Omer-kapetan u nemoćnoj zlobi. (Rasim Filipović, Krijumčari) | "Äh, **du bist mir ein schöner Wesir,** du Hurensohn!" murmelte der Omer-Kapitän vor sich hin, ohnmächtig grollend. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Unterschiede zwischen der deutschen und der kroatischen PhK bestehen darin, dass die kroatische PhK an der Stelle des Adjektivs vor dem Nomen das Indefinitpronomen _nek-_ '(irgend)ein-/(irgend)welche' und die Konjunktion _i_ 'und' am Anfag der Konstruktion enthält.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Digli silnu prašinu uz pucnjavu petardi. Zvonili na mala zvonca... **I to mi je neki domovinski rat?** Sve je to bio običan cirkus. Hollywoodski pirotehnički trikovi. Prenemaganje pred svjetskim publikumom! (Vjesnik online). | Allerhand Staub aufgewirbelt und mit Knallkörpern geschossen. Glöckchen geläutet... **Und das soll ein Heimatkrieg sein?** Das war alles nichts als Zirkus. Eine pyrotechnische Hollywood-Show. Künstelei dem weltweiten Publikum gegenüber! (Eigene Übersetzung, 2025) | Die kroatische PhK wird hier in Frageform verwendet, und zwar als rhetorische Frage. Deswegen kann sie hier nicht mit der deutschen PhK **_Das ist mir ein schöner_ N** übersetzt werden, da diese eben nicht in Frageform verwendet werden kann.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  "Dobro jutro" kaže joj suprug uzvivši obrvama kao da je iznenađen, ali i oduševljen što je vidi. "Sretan ti rođendan" kaže ona. "Hvala."  "Oh, Dane. Ruže. Na vlastiti rođendan. **I ti si mi neki,** zbilja." Ona vidi da je primijetio njezinu zlovolju. (Vjesnik online, 2006) | "Guten Morgen" sagt der Ehemann zu ihr mit hochgezogenen Augenbrauen wie überrascht, aber auch begeistert, sie zu sehen. "Herzlichen Geburtstag" sagt sie. "Danke." "Oh Dane. Rosen. Zum eigenen Geburtstag. **Du bist mir einer,** wirklich." Sie sieht, dass er ihren Groll bemerkt hat. (Eigene Übersetzung, 2025) | Vollständige Entsprechung zwischen der deutschen <formulaic_expressions_build_on_PhK"> **_Du bist mir eine(r)!_** (s.u.) und der kroatischen <formulaic_expressions_build_on_PhK"> **_I ti si mi nek-_**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Baš ste mi neki frajeri** što smeta nekome šetnja Bandićeva psa ? (Večernji list, 2021) | **Ihr seid mir welche** -  wen stört schon ein Spaziergang mit Bandićs Hund! (Eigene Übersetzung, 2025) | In der kroatischen PhK steht in vielen Belegen auch die beliebte umgangssprachliche Partikel _baš_ statt der Konjunktion _i_ am Anfang der Konstruktion. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wie kann ich zum Cowboy werden, wenn du mich nicht spielen lässt? **Du bist mir ein schöner Spieler.** Du solltest dich was schämen... | Hogy lesz belőlem cowboy, ha nem engedsz el kártyázni? **Szép kis kártyás vagy te!** Szégyelld magad! (Sketch Engine) | Die ungarische Übersetzung "szép kis ... vagy (te)" kann als volläquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wo ist Asta? Asta. Komm her. **Du bist mir ein schöner Wachhund.** | Hol van Asta? Asta! Gyere ide! **Szép kis házőrző vagy!** (Sketch Engine) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Ihr seid mir zwei Spaßvögel!** | **Szép kis alakok...** (Sketch Engine) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Da sprach der Vater: "Nun und nimmermehr ist das wahr: **das ist mir ein schöner König**, der in einem zerlumpten Schäferrock hergeht." (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen) | Rzekł wtedy ojciec: "Przenigdy to nie może być prawda, **to ci dopiero piękny król**, co chodzi w poszarpanym surducie." (Üb. Marcel Tarnowski, 1982) | In dem Übersetzungsbeispiel wird das volle Äquivalent der deutschen PhK verwendet, wobei es sich im Polnischen um eine elliptische Konstruktion ohne Prädikat handelt. Der andere Unterschied besteht darin, dass man statt des Personalpronomens im Dativ in der ersten Person Singular (mir) das Personalpronomen im Dativ in der zweiten Person Singular (ci) einsetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend: "Ah, **du bist mir ein schöner Heiliger!** Du hast auch dein Laster, ich weiß es!" (Hermann Hesse. Demian) | Malec umilkł nagle, rozczarowany. A potem w oczach jego rozbłysła nagła nienawiść, wykrzywił twarz grymasem i wrzasnął ze złością: — Ach, **to taki z ciebie świętoszek!** I ty oddajesz się występkom, wiem, wiem! (Üb. Maria Kurecka, 2022) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel wird eine elliptische Konstruktion verwendet, in der man zusätzlich auf die Komponente im Dativ (mir) verzichtet. Stattdessen wird die Präpositionalphrase _z ciebie_ eingesetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`"**Du bist mir ein schöner Germane**", spottete Wolzow, "kannst nicht mal saufen!" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | – **Ładny mi z ciebie Germanin** – zakpił Wolzow – nie potrafisz nawet porządnie sobie golnąć! (Üb. Zofia Rybicka, 2011) | In dem Übersetzungsbeispiel wird das volle Äquivalent der deutschen PhK verwendet, wobei es sich im Polnischen um eine elliptische Konstruktion ohne Prädikat handelt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`Hitler: Recht brav. Recht fleißig. Die kannst du alle hinrichten. Aber es sind nicht genug. Wo bleiben meine Monarchisten? Mein Kardinal? Mein Kronprinz? Immer bei den feinen Leuten verliert ihr die Laune. **Du bist mir ein schöner Bolschewik!** (Heinrich Mann. Zur Zeit von Winston Churchill) | Hitler: Całkiem dobrze wychowany. Całkiem pracowity. Można ich wszystkich rozstrzelać. Ale jest ich za mało. Gdzie są moi monarchiści? Mój kardynał? Mój książę koronny? Zawsze tracisz panowanie nad sobą w towarzystwie pięknych ludzi. **Ładny mi z ciebie bolszewik!** (Eigene Übersetzung, 2024) | In dem Übersetzungsbeispiel wird das volle Äquivalent der deutschen PhK verwendet, wobei es sich im Polnischen um eine elliptische Konstruktion ohne Prädikat handelt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Wir kommen morgen wieder, wenn Sie sich besser fühlen. In Ordnung, kommt, Leute. Wo ist Asta? Asta. Komm her. **Du bist mir ein schöner Wachhund**. Er ist vernünftiger als du (Sketch Engine). |  Navratićemo sutra kad ti bude bolje. Idemo, momci. Gde je Asta? Asta. Doði. **Baš si mi ti neki čuvar**. Bolji je od tebe (Sketch Engine). | Übersetzt wurde nach dem äquivalenten serbischen PhK-Modell **Baš si mi ti nek- N.** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Geld. - Wofür? Na, um Blumen zu kaufen. **Du bist mir eine schöne Spürnase!** (Sketch Engine).  | Pare.  - Za šta će ti? Da kupim cveće, ne? **Koje si ti njuškalo?** (Sketch Engine).  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Das gilt auch für dich! **Du bist ihr ein schönes Beispiel.**  - Ich kann nicht mehr. - Du hast aber kaum was gegessen (Sketch Engine).   | I ti! **Vidiš kakav primer daješ njoj.** - Ne mogu da jedem. - Ali ništa nisi jela (Sketch Engine). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend: "Ah, **du bist mir ein schöner Heiliger**! Du hast auch dein Laster, ich weiß es!" (Hermann Hesse. Demian). | Tada mu pogled planu u iznenadnoj mržnji, on se iskezi na mene i uzviknu besno: – Ah, **ti si mi divan svetac**. I ti imaš svoj porok znam ja! (Üb. Zoran Gluščević, 1979). | Übersetzt wurde nach dem äquivalenten serbischen PhK-Modell **ti si mi (divan) N**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Da sprach der Vater: "Nun und nimmermehr ist das wahr: **das ist mir ein schöner König**, der in einem zerlumpten Schäferrock hergeht." (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen)  | Отец сказал на это: «Ну, этому уж я никак не поверю: **хорош король**, одетый в рваную пастушью одежду!» (Üb. Пётр Полевой, 1893) |  Der Übersetzer greift nach der russischen PhK **хорош(а, и) N**, die ein passendes Äquivalent der deutschen Lemma-PhK darstellt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Beinahe hätte der Vater gelacht. "**Ihr seid mir nette Egoisten**. Und das Glück eurer Schwester?" (Henny Koch. Mütterchen Sylvia) | Отец хмыкнул: "**Ну вы и эгоисты!** А счастье сестры вас не интересует". (Eigene Übersetzung, 2022) | Die russische PhK _Ну ты/вы и N!_ dient hier als ein passendes Übersetzungsäquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend: "**Ah, du bist mir ein schöner Heiliger!** Du hast auch dein Laster, ich weiß es!" (Hermann Hesse. Demian) |  Внезапно умолкнув, этот паренек разочарованно взглянул на меня. Затем его взгляд загорелся внезапной ненавистью, он скорчил гримасу и злобно крикнул: "**Ах ты святоша!** У тебя тоже есть свой порок, я знаю! (Üb. Соломон Апт, 1994) | Der Übersetzer kürzt die bewertende Exklamation auf drei Wörter: _Ах ты святоша!_, da allein schon das Wort _святоша_ die Einstellung des Sprechenden gegenüber dem Adressaten klar und eindeutig herüberbringt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Wolzow fuhr ihn plötzlich an: „Sitzt der Kerl hier rum! **Du bist mir ein schöner Geschützführer!** (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | "Tы что расселся! — накинулся на него Вольцов. — **Хорош командир орудия!**" (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962)  |  Die russische PhK **хорош(а, и) N** stellt ein passendes Äquivalent der deutschen Lemma-PhK dar. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "**Du bist mir ein schöner Germane**", spottete Wolzow, "kannst nicht mal saufen!" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend)  | "**Нечего сказать, хорош германец!** — смеялся Вольцов. — Даже пить не умеет!" (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962)  | Die russische PhK **хорош(а, и) N** stellt ein passendes Äquivalent der deutschen Lemma-PhK dar. _Нечего сказать_ ist oft im gleichen Satz eine zusätzliche Formel, die Skepsis und Spott verstärkt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Na, **du bist mir vielleicht ein schöner Freund!**  (Tarius Toxditis. Das Fahrrad von Tissie) | **Тоже мне, друг называется!** (Eigene Übersetzung, 15.07. 2023)  | Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Да так, хоть ты мне и батько, а как будешь смеяться, то, ей-богу, поколочу!" – "**Ах ты, сякой-такой сын!** Как, батька?.." – сказал Тарас Бульба, отступивши с удивлением несколько шагов назад. – "Да хоть и батька. За обиду не посмотрю и не уважу никого". (Гоголь. Тарас Бульба) | "Und magst du zehnmal unser Vater sein – wenn du mich auslachst, nun, bei Gott, dann hau ich zu!" "**Na, du bist mir ein Sohn…!** Was…? Deinen Vater…?" sagte Taraß Bulba und prallte vor lauter Staunen ein paar Schritte zurück. "Vater oder nicht! Wenn mir einer dumm kommt, hau ich zu, wer es auch ist." (Üb. Korfiz Holm, 1918 )  | Der Übersetzer drückt hier durch das Konstrukt Erstaunen, Verwunderung aus. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Например, насчёт женщин. Ведь  уж как ты их превозносишь! Стихи о них читаешь! Все они у тебя ангелы... **Хороши ангелы!** (Тургенев. Бретёр) | Nun, zum Beispiel über die Frauen. Du stellst sie über alles! Du dichtest sie an! Sie alle sind für dich Engel ... **Das sind mir nette Engel!** (Üb. Alexander Eliasberg, 1922) | Die Ironie wird im Deutschen durch die PhK _Das sind mir nette ...!_ wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Бывает и то: нынче богат, а завтра под окнами находишься. А наше мужицкое дело вернее: у мужика живот тонок, да долог, богаты не будем, да сыты будем. Стала старшая сестра говорить: "**Сытость-то какая** — со свиньями да с телятами! Ни убранства, ни обращенья!" (Л. Н. Толстой. Много ли человеку земли нужно) | Es kommt ja wirklich vor, daß jemand heute reich ist und morgen betteln geht. Unser Bauernleben ist viel sicherer: das Leben des Bauern ist karg, doch lang. Reich werden wir nie, dafür aber haben wir immer satt zu essen!« Darauf entgegnete die ältere Schwester: »**Das ist mir ein schönes Essen**: aus einem Trog mit den Schweinen und Kälbern! Ihr lebt im Schmutz und ohne Manieren.« (Üb. Alexander Eliasberg, 1913) | Der Übersetzer nimmt den sarkastischen Ton der Replik der älteren Schwester wahr, obwohl er im Russischen sprachlich nicht so deutlich herüberkommt, wie es in der deutschen Übersetzung dank der PhK der Fall ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "**Умная ты собака!**" &mdash; подумал Илья [...]. (Максим Горький. Трое) | «**Du bist mir ein schlauer Fuchs**», dachte Ilja [...] (Üb. August Scholz, 1922) | In der Originalreplik gibt es keine äußerlichen Anzeichen einer formelhaften Ausdrucksart, aber die Metapher _собака_ in Verbindung mit dem Adjektiv _умная_ ist stark einschätzend, was den Übersetzer dazu anregt, die deutsche PhK zu benutzen und statt wortwörtlicher Übersetzung _kluger Hund_ die für die deutsche Sprache gängigere Metapher _schlauer Fuchs_ einzusetzen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Ты, граф, просто Иов**. (Владимир Сорокин. День опричника) | **Du bist mir ein rechter Hiob**, Graf. (Andreas Tretner, 2008)  |  Die Beurteilungsformel _кто-л. прямо/просто N!_ ist ein Äquivalent der deutschen Lemma-PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Ну и растяпа же ты**, братец. (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | **Du bist mir ein Penner**, Brüderchen. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Die PhK _**ну ты и N!**_ ist ein Äquivalent der deutschen Lemma-PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Вот это шторм!** Вот это ― лю-лю! ― прокричал ему Пётр Алексеевич. (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | "**Das ist mir ein Sturm!** Holla!" schrie ihm Peter Alexejewitsch zu. (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Hier wird die deutsche PhK als Ausdruck der Verwunderung verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Ihr Name ist KANG Ha-young. Sie kam dieses Jahr auf unsere Schule. Können sie bitte ihren Namen von der Annahmeliste nehmen? **Du bist mir einer!** (SE-OpenSubtitles 2018 parallel, 100095445) | Volá sa KANG Ha-young a tento rok sa dostala na našu školu. Mohli by ste ju prosím vás škrtnúť zo zoznamu prijatých študentov? **Ty si ale sviniar!** (Die Übersetzung stammt aus dem SE-Parallelkorpus "OpenSubtitles 2018 parallel".) | Im Slowakischen wird anstelle des Äquivalents "einer" ein anderes Äquivalent "sviniar" verwendet, das sich aus der jeweiligen kommunikativen Situation ergibt und im gegebenen Kontext angemessen ist. Die Partikel "aber", die im deutschen Beispiel nicht vorhanden ist, hat im Slowakischen eine verstärkende Funktion (Funktion von Verachtung). Sie unterstreicht sogar direkt den Standpunkt des Sprechers. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Ich bin ein Engel des Herrn. Verpiss Dich von hier. So etwas gibt es nicht. Das ist Dein Problem, Dean. Du hast keinen Glauben. **Du bist mir ja ein Engel.** Brennst der armen Frau die Augen aus. Ich habe sie gewarn, nicht nach meiner wahren Form zu suchen. (SE-OpenSubtitles 2018 parallel, 126477714) | Som anjel Boží. Vypadni, do pekla, odtiaľto. Nič také nejestvuje. To je tvoj problém, Dean. Nemáš vieru. **Čo si to za anjela.** Vypálil si tej úbohej žene oči. Varoval som ju, aby sa nesnažila vidieť moju skutočnú podobu. (Die Übersetzung stammt aus dem SE-Parallelkorpus "OpenSubtitles 2018 parallel".) | Im Slowakischen wird anstelle des Äquivalents, das dem Grundmodell entspricht, ein anderes funktional synonymes Äquivalent verwendet, u. z. **Was für ein(e) N<sub>nom</sub> bist/ist/seid/sind N<sub>nom</sub>/Pron<sub> pers nom</sub> denn!** (siehe unten Synonyme). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` "**Na das ist mir ja ein munterer Haufen** (Söldner), mehr als Saufen und in der Gegend herumstarren haben die wohl nicht auf dem Kasten..." (SE-deTenTen20; 2527883500) | „**No to je ale veselá partia**, asi nemajú nič iné na práci, len piť a čumieť okolo...“ / „**No to mi je len veselá partia**, asi nemajú nič iné na práci, len piť a čumieť okolo...“ (Eigene Übersetzung aufgrund der Analyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus; 2024) | Im Slowakischen sind beide Übersetzungen möglich. Der Unterschied liegt in der unterschiedlichen Übersetzung der Partikel "ja", die jedoch in beiden Fällen die gleiche verstärkende Funktion (Funktion von Verachtung) hat.   
`<example_translation lang="SK">` Julian/Sonja: Wer auch immer du bist, öffne auf der Stelle diese Tür! ???: Hahaha. **Ihr seid mir vielleicht anspruchsvoll!** (SE-deTenTen20; 1594695616) | Julian/Sonja: Nech ste ktokoľvek, okamžite otvorte tieto dvere! ???: Hahaha. **Vy ste mi ale nároční!** (Eigene Übersetzung aufgrund der Analyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus; 2024) | Das deTenTen20-Korpusbeispiel zeigt die Möglichkeit der Adjektiv-Slotbesetzung auf. 
`<example_translation lang="SLO">` Beinahe hätte der Vater gelacht. "**Ihr seid mir nette Egoisten**. Und das Glück eurer Schwester?" (Henny Koch. Mütterchen Sylvia)  | Oče se je skoraj zasmejal. „**Vi ste pa lepi egoisti**. In sreča vaše sestre?“ (eig. Über.)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Hitler: Recht brav. Recht fleißig. Die kannst du alle hinrichten. Aber es sind nicht genug. Wo bleiben meine Monarchisten? Mein Kardinal? Mein Kronprinz? Immer bei den feinen Leuten verliert ihr die Laune. **Du bist mir ein schöner Bolschewik**! (Heinrich Mann. Zur Zeit von Winston Churchill) | Hitler: Precej priden. Precej marljiv. Vse te lahko usmrtiš. Vendar jih je premalo. Kje so moji monarhisti? Moj kardinal? Moj kronski princ? Vedno izgubiš živce z lepimi ljudmi. **Ti si pa lep boljševik**! (eig. Über.)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Du bist mir ein schöner Liebhaber**; wenn ich eine Dame wäre, ich ließe dich durch den Bedienten zum Hause hinauswerfen. (Anette von Droste-Hülshoff, Perdu! oder Dichter, Verleger und Blaustrümpfe) | **Ti si mi nek ljubimec**; če bi bila dama, bi naročila služabniku, naj te vrže iz hiše. (eig. Über.)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` "Sag mal willst du was trinken, bevor du die Sachen runterschleppst?”  "Wieso ich? Sind doch deine Koffer!" neckte Nils sie. "Na bravo, **du bist mir vielleicht ein Gentleman** ... aber warte nur ab, du darfst deinen Dreck dann auch ganz alleine aufräumen!” (Sketch Engine) | „Boš kaj spil, preden znosiš stvari dol?“ “Zakaj jaz? To so tvoji kovčki!“ jo je dražil Nils. “No, bravo, **ti si mi en džentelmen** ... ampak boš že videl, svoj nered lahko kar sam pospraviš!“ (eig. Über.)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend: "**Ah, du bist mir ein schöner Heiliger!** Du hast auch dein Laster, ich weiß es!" (Hermann Hesse. Demian) | Derken bir nefret yanıp tutuştu gözlerinde, suratını ekşitip büyük bir öfkeyle bağırdı: “**Ne de güzel bir ermişsin ya!** Senin de yüz karası bir durumun var, biliyorum.” (Hermann Hesse. Demian) | Von dem renommierten Hesse-Übersetzer Kamuran Şipal mit Volläquivalenz übertragen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` **Du bist mir ein schöner Liebhaber**; wenn ich eine Dame wäre, ich ließe dich durch den Bedienten zum Hause hinauswerfen. (Anette von Droste-Hülshoff, Perdu! oder Dichter, Verleger und Blaustrümpfe) | **Amma aşıkmışsın**, ben bir hanımefendi olsam seni uşakla evden attırırdım. (Anette von Droste-Hülshoff, Perdu! oder Dichter, Verleger und Blaustrümpfe) | Eigene Übersetzung, die sich an die alltägliche Anwendung orientiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Julian/Sonja: Wer auch immer du bist, öffne auf der Stelle diese Tür! ???: Hahaha. **Ihr seid mir vielleicht anspruchsvoll!** (SE-deTenTen20; 1594695616) | Her kimsen artık hemen aç şu kapıyı! ???: Hahaha. **Siz de çok şey istiyormuşsunuz!** (SE-deTenTen20; 1594695616) | Mit Betonung auf Modalität des Verbes wird das Ironische hervorgehoben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Wolzow fuhr ihn plötzlich an: „Sitzt der Kerl hier rum! **Du bist mir ein schöner Geschützführer!”** (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | Wolzow birden çıkıştı: “Herife bak, serilmiş buraya! ** Ne güzel topçu subayıymışsın!”** (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | Analog zum 1. Beispiel mit Volläquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` "Sag mal willst du was trinken, bevor du die Sachen runterschleppst?”  "Wieso ich? Sind doch deine Koffer!" neckte Nils sie. "Na bravo, **du bist mir vielleicht ein Gentleman** ... aber warte nur ab, du darfst deinen Dreck dann auch ganz alleine aufräumen!” (Sketch Engine) | “Söylesene, eşyaları aşağı taşımadan bir şeyler içer misin?” “Niye ben taşıyormuşum? Senin bavulların!” diye takıldı Nils. “Bravo vallahi, -- tam bir beyefendiymişsin** … bekle bakalım, kendi pisliğini de tek başına toplarsın o zaman!” (Sketch Engine) | Syntaktisch nicht adäquat, sinngemäß äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Wolzow hob ihm den Arm samt Flasche: "Bißchen mehr, Mensch!" Ziesche verschluckte sich, der Schnaps lief ihm übers über das Gesicht und in den Halsausschnitt.  **"Du bist mir ein schöner Germane"**, spottete Wolzow, "kannst nicht mal saufen!" (Siegfried Lenz. Deutschstunde, 1968) | Вольцов вище підняв його руку, в якій той тримав пляшку. – Пий ще, хлопче, пий! – Ціше похлинувся, горілка залила йому обличчя і потекла за комір. – **Що ж ти за германець?** – пожартував Вольцов. – Навіть пити не вмієш! (Üb. Олекса Логвиненко / Oleksa Lohvynenko,  1976)  | Die ukrainische PhK in Form eines Fragesatzes **Що [ж] [Pronnom] за Nnom Copf**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Holt sah auf die Uhr, es war noch nicht acht. Wolzow fuhr ihn plötzlich an: "Sitzt der Kerl hier rum! **Du bist mir ein schöner Geschützführer!** Hast du denn deine Nachtbedienung schon beisammen?" Holt erhob sich widerwillig. Während der Leitungsprobe ging Gottesknecht von Geschütz zu Geschütz. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr. I, 1960) | Гольт глянув на годинник; була вже майже восьма година вечора. – Ти чого розсівся? – накинувся на нього Вольцов. – **Який же з тебе командир?** Ти все підготував до нічного чергування, розподілив обслугу? Гольт неохоче підвівся. Поки на вогневій позиції перевіряли телефонну лінію, Готтескнехт переходив від гармати до гармати. (Üb. Юрій Михайлюк / Jurij Myxajljuk, 1965) | Die ukrainische PhK in Form eines Fragesatzes **Який [же] [з Ngen/Prongen] Nnom Copf** ist eines der möglichen Äquivalente.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Dann glühte sein Blick in plötzlicher Gehässigkeit auf, er schnitt mir eine Grimasse und schrie wütend : **"Ah, du bist mir ein schöner Heiliger!"** Du hast auch dein Laster, ich weiß es! Du tust wie ein Weiser, und heimlich hängst du am gleichen Dreck wie ich und alle! Du bist ein Schwein, ein Schwein, wie ich selber. Alle sind wir Schweine!“ (Hermann Hesse. Demian: Die Geschichte von Emil Sinclairs Jugend, 1990) | Хлопець несподівано замовк і розчаровано поглянув на мене. Раптом його погляд запалився гнівом, він скривився і злісно вигукнув: — **А ти, бачу, святенник!** У тебе теж є свій ґандж — я знаю! Ти вдаєш із себе мудрагеля , а потай грузнеш у всякій гидоті, як і всі! Ти така ж свиня, як і я сам!  Усі ми свині! (Üb. Іван Мегела, 2017) | Es gibt keine PhK in der Übersetzung, die ukrainische Übersetzung verwendet einen traditionellen Ausrufesatz mit der Bedeutung von Identifizierung und Bewertung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Wenn ich keine Ruhe gab und Kurtchens Quelle allzu hartnäckig hinterher war, schlug Maria mit flacher Hand auf einen Kunsthonigeimer und entrüstete sich bis in die Ellenbogen, indem sie mich und Guste, die zeitweilig meine Quellenforschungen unterstützte, gleichzeitig angriff: „**Ihr seid mir die Richtichen!** Wollt dem Jung das Jeschäft vermasseln. Dabei lebt ihr davon, was er flüssich macht. (Günter Grass. Die Blechtrommel, 1959) | Та коли я не вгамовувавсь і допитувався про те джерело аж надто настирливо,  Марія ляскала рукою по відру зі штучним медом і, до глибини душі обурюючись, накидалася й на мене, й на Ґусту, яка іноді підтримувала мої спроби з'ясувати джерело: — **Теж мені праведники знайшлися!** Хочете зіпсувати хлопцеві всю торгівлю ? А самі живете з того , що він приробляє. (Üb. Олекса Логвиненко,  2005) | Die ukrainische PhK in Form eines Ausrufesatzes mit negativer Bewertung **Теж мені  Nnom [знайшовся/знайшлися]** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Ebersbach nahm die Pfeife aus dem Mund, nannte seinen Namen, er klang wie „Äwerschbach“.  **„Ihr seid mir ja komische Vögel!“** Er tippte mit dem Pfeifenmundstück Schneidereit an die Brust. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr. II, 1963)  |Гундель підвелася, Еберсбах вийняв з рота люльку і відрекомендувався: «Евершбах». – **Ну й кумедні ж ви**, як погляну на вас! – Мундштуком своєї люльки він ткнув у груди Шнайдерайта. (Üb. Яків Прилипко / Jakiv Prylypko, 1965)  | Die ukrainische PhK mit negativer Bewertung oder eine Distanzierung ausdrückend **Ну й/і  [Adjnom] [ж] Nnom/Pronnom** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Deinen Bankert nehmen wir mit, der wird uns Soldat. EILIF Ich möchts schon werden, Mutter. MUTTER COURAGE Das Maul hältst du, du finnischer Teufel. EILIF Der Schweizerkas will jetzt auch Soldat werden. MUTTER COURAGE **Das ist mir was Neues.** Ich werd euch auch das Los ziehen lassen müssen, euch alle drei. (Bertolt Brecht. Mutter Courage und ihre Kinder, 1939) | Фельдфебель. Стривай, дідька лисого ти мене піддуриш. Твого байстрюка ми заберемо, зробимо з нього солдата. Ейліф. Хочу в солдати, мамо. Матінка Кураж. Заткни пельку, ти, фінський чортяко! Ейліф. От і Швейцеркас хоче в солдати. Матінка Кураж.  **Оце то новина!** Зараз я вас примушу тягти жеребок, усіх трьох. (Üb. Марко Зісман / Marko Zisman, 1973) | Die ukrainische PhK n Form eines Ausrufesatzes mit negativer oder positiver Bewertung **Оце так/то  Nnom** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Ins Bosnische kann die PHK mit einer äquivalenten PHK übersetzt werden. Dabei kann am Anfang die Konjunktion *i* stehen. Ähnlich wie im Deutschen die Modalpartikel *ja* in dieser Konstruktion verwendet wird, kann im Bosnischen die Partikel *baš* verwendet werden. Diese kann am Anfang stehen oder nach dem freien Dativ. Statt des Adjektivs *schön* wird im Bosnischen nur ein Indefinitpronomen verwendet: *nek-* (ein). 

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Im Tschechischen gibt es volläquivalente PhK **"Ty / vy jsi/jste mi (ale) pěkný / pěkní X!**


`<general translation comment lang="HR">` Übersetzt wird mit der äquivalenten kroatischen PhK, die zwei Modelle hat: 1) mit der Konjunktion _i_ 'und' oder 2) mit der Partikel _baš_ am Anfang der Konstruktion. Das sind zwei verschiedene Modelle, weil das einleitende Element die Reihenfolge der Ankerkonstituenten bestimmt: 1) **_i_ Pron<sub>nom</sub> V<sub>cop</sub> Pron<sub>pers dat</sub> _nek-_ N**, 2) **_baš_ V<sub>cop</sub> Pron<sub>pers dat</sub> Pron<sub>nom</sub> _nek-_ N**.

`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">`Im Polnischen bieten sich als volle Äquivalente die PhKs **taki z ciebie X**, **ładny mi z ciebie X**, die allerdings als elliptische Konstruktionen einzustufen sind. In manchen Fällen fehlt die Komponente im Dativ. 

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Die russischen PhK **ну ты и N!**, **тоже мне, N [выискался/нашёлся/называется]!**, **а ещё N!**  sind passende Äquivalente der deutschen Lemma-PhK.

`<general translation comment lang="SK">` Im Slowakischen sind folgende PhKs-Äquivalente zu verwenden: **to/ty/vy  je/si/ste  mi  ale/teda  (ADJ)  N (Nominativ)/ADJ**  (*To je mi ale pekný koniec roka.* (SNK:227242898), *„Ach, ty si mi ale pekný kvietok!“* (750394622), *„Vy ste mi teda spolok!"* (193868841)); **čo(že) je/sú mi to za N (G)** (*Ale, ale, čo sú mi to za ľudia!* (1590493216)).    

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Das Ukrainische hat kein genaues Äquivalent für diese PhK. In den Übersetzungen erscheinen Konstruktionen mit ähnlicher Bedeutung, mögliche Äquivalente sind z. B. Fragesätze **Що [ж] [Pronnom] за Nnom Copf**, **Який [же] [з Ngen/Prongen] Nnom Copf**, desweiteren ein Ausrufesatz mit negativer Bewertung **Теж мені  Nnom [знайшовся/знайшлися]** oder die PhK mit negativer Bewertung oder eine Distanzierung ausdrückend **Ну й/і  [Adjnom] [ж] Nnom/Pronnom**. Schließlich erscheint im Ukrainischen auch die PhK in Form eines Ausrufesatzes mit negativer oder positiver Bewertung **Оце так/то  Nnom** als mögliches Äquivalent.

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` PhK **Was für ein(e) N<sub>nom</sub> bist/ist/seid/sind N<sub>nom</sub>/Pron<sub> pers nom</sub> denn!**; PhK **Und das/so etwas nennt sich/heißt N<sub>nom</sub>!**; PhK **Und das/so etwas soll ein N sein?!**

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _Du bist mir vielleicht 'ne Marke!_ _Das ist ja eine schöne Bescherung!_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _Du bist mir eine(r)!_ _Ihr seid mir (ja) welche!_
 
`<homonym>` Homonym sind Äußerungen, die für eine direkte Lesart 'N ist P' bestimmt sind, ohne spöttische Semantik. Der Dativ-Kasus ist in solchen Äußerungen kein Dativus ethicus. Z. B. : _**Sie ist mir eine große Hilfe**;_ _**Du bist mir eine großer Trost**._ Einige solcher Beispiele sind veraltet: _**Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben / Ist mir ein gar verhaßter Klang**_ (Goethe. Faust); _**Die Welt ist mir ein heilig, heilig Buch**_ (Georg Herwegh. Gedichte eines Lebendigen).  


`<paronym>` 

`<link_de-ru>` **хорош сыщик**; **а ещё полиция называется**

`<additional info for all meanings>`

`<link_similar>`   

`<family name>`  





`<references>` Mollica, Fabio. 2020. "Die Phrasem-Konstruktion [X<sub>NPnom</sub> sein<sub>Kopula</sub> mir<sub>Exp</sub> (Modalpartikel) Det<sub>ein(e)</sub>  Y<sub>NP</sub>] <sub>Exkl</sub> und ihre Relationen innerhalb der Ethicus-Konstruktion und der Dativ-Familie". Markus Steinbach; et al. (eds.) _Linguistische Berichte_ 261, 47-84. Hamburg: Helmut Buske Verlag.




`<productivity>` Von hoher Produktivität.



`<exercises>`

