`<did_level>`

`<function>` Bewertung, Beurteilung, Verstärkung 

`<lemma>`  **N' von Nʺ**

`<meaning>` Die Konstruktion dient der Bewertung einer Person (selten auch eines Tieres oder eines Gegenstandes), wobei die eigentliche Charakteristik Nʺ eine bestimmte, meist positiv konnotierte Eigenschaft oder Qualifikation beinhaltet, die den referierten N' wesentlich charakterisiert. Die Konstruktion hebt die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Klasse von Lebewesen bzw. unbelebten Objekten hervor, die sich durch die genannte Eigenschaft Nʺ auszeichnen.

Beispiel:
_**ein Mann von Charakter**_ → ein Mann, der sich durch Charakterstärke auszeichnet und als Vertreter dieser wertgeschätzten Eigenschaft gelten kann.
_**eine Frau von Format**_ → eine Frau, die ein hohes Maß an Ausstrahlung, Kompetenz oder Autorität besitzt.
_**ein Mensch von Ehre**_ → jemand, der durch Integrität und moralische Prinzipien geprägt ist.

Semantisch betont die Konstruktion die dauerhafte, identitätsstiftende Qualität Nʺ für den Referenten N'. Sie lässt sich in der Regel paraphrasieren als: 'ein N', der sich durch Nʺ auszeichnet' bzw. 'ein typischer Vertreter der durch Nʺ definierten Eigenschaft'.

Pragmatisch wirkt die Konstruktion würdigend, wertschätzend, leicht stilisiert und formal. Sie findet sich häufig in narrativen biographischen, essayistischen oder journalistischen Texten, aber auch in feierlicher Redeweise oder Ehrenbezeugungen.

`<did_meaning>` N' zeichnet sich durch die Eigenschaft Nʺ aus.

`<examples_for_lemma>` _Die Trägerin des Bundesverdienstkreuzes ist **eine Frau von Kultur**._ (Lübecker Nachrichten); _Auch an ihn wagte die arme Estelle eine Bitte um Hilfe zu richten. Aber er hat sich als hart und gefühllos erwiesen, als **ein Mann von Stein, von Eisen**. Als ein Mann, bar jeder milderen Regung, bestätigte das Mädchen mit tränenerstickter Stimme._ (Edmund Mitchell. Das Modell); _"**Eine Frau von Geist**: Der geheimnisvolle Zauber des Puppenhauses von Königin Mary"_ (Romantitel von Vita Sackville-West); _Im Mittelpunkt steht die Krankenschwester Marina, **eine Frau von Sanftmut, Großherzigkeit und religiöser Inbrunst**._ (berlingeschichte.de/lesezei/blz97_04/text38.htm); _Danke Frau Weidel, Sie sind **eine Frau von Vernunft und Mitte**._ (facebook.com); _Die Hauptfigur der Salpetererunruhen ist der Salpetersieder Johann Fridolin Albiez von Buch. Als **ein Mann von Rechtschaffenheit und Freiheitsliebe** widersetzt er sich den Bestrebungen des Klosters St. Blasien, die Grafschaft Hauenstein zu einem Untertanenstaat zu machen._ (freilichtbuehne-klausenhof.de); _Obwohl sie als **eine Person von Stärke und Phantasie** dargestellt wird, wird ihre Entwicklung von den Priesterinnen gehemmt; ihre Gefühle werden unterdrückt._ (de.wikibrief.org/wiki/The_Tombs_of_Atuan); _Und in jenen Tagen tauchte wenige Tage nach seiner Trennung von der Sonne **ein Stern von immenser Helligkeit** im Kreis des Mondes auf._ (de.wikibrief.org/wiki/SN_1054); _Der SDer Lapislazuli ist **ein Stein von intensiver blauer Farbe** und die Art von Stein, die deinem Horoskop entspricht, wenn du Wassermann bist.._ (seelenverwandter24.de); _Selce, **ein kleiner Ort von großer Schönheit**, ist dieses Jahr Gastgeber der Veranstaltung „Tage des Tourismus“._ (turistickeprice.hr/de); _Aus solchen Wahlen gehen meistentheils **Gauner von Talent** hervor._ (Gustav Struve. Die Union vor dem Richterstuhle); _Der Präsident wurde dort als Befreier der unterdrückten Völker, **Lehrer von Mut und Willen** oder als weiser Vater dargestellt. [...] **Lehrer von Geist, Willen und Arbeit**._ (deutsch.radio.cz).; _Montini war **ein Priester von großem Glauben und umfassender Kultur**, ein Seelenführer._ (vatican.va/content/benedict-xvi/de/speeches/2009); _Ins schöne Straßburg kam Herr Lenz &mdash; / **ein Männeken von Exzellenz**. / [...] / Dafür **ein Poet von vieler Lizenz**._ (Katharina Gericke. Lenz); _**Ein Mensch von Gewissen** kann unmöglich Vivisektionsversuche unternehmen._ (TAZ); _**Eine Aussage von politischem Ausmaß**, schließlich wird in den USA gerade darum gestritten, was in die Geschichtsbücher darf._ (FAZ); _Sie war eine Frau **von klarem Verstand und von schöner Gestalt.**_ (bibleserver.com) 


`<morphology>` Das Substantiv N' kann sowohl im Nominativ als auch in indirekten Kasus vorkommen. Das Substantiv Nʺ wird nach _von_ ohne Artikel gebraucht, mit oder ohne  Adjektiv-Attribut vor Nʺ. Oft werden zwei Eigenschaften in einem Konstrukt genannt (gleichartige Satzglieder), dabei kann die Präposition _von_ wiederholt werden, muss aber nicht: **N' von Nʺ und [von] Nʺ**.   

`<semantic restrictions>` Der erste Slotfüller N' bezeichnet eine Person oder einen Gegenstand durch ihren/seinen allgemeinen Gattungsnamen, z. N. _Mensch, Person, Frau, Mann, Stern_ usw., während der zweite Slotfüller Nʺ eine nähere (detailliertere, genauere) Beschreibung dieser Person oder dieses Gegenstandes enthält und gleichzeitig eine Bewertung angibt. 

Für N' trifft man kaum auf spezifischere Bezeichnungen: es sind immer die möglichst allgemeinen Bezeichnungen auf der höchsten Abstraktionsstufe. N' können außerdem durch bewertende Substantive vertreten werden, wie z. B. _Gauner, Betrüger, Hochstapler_ u.a.m. Auch Berufsbenennungen kommen vor: _Richter, Lehrer_ usw. 

Als Nʺ begegnet man meist abstrakten Substantiven, die bestimmte Charakter- oder Körpereigenschaften nennen (und die eigentliche Bewertung enthalten): _Mut, Charakter, Format, Stärke, Schlauheit, Ehre, Würde, Bedeutung_ und andere, die meisten benennen positive Eigenschaften, vgl.: *_ein Mann/eine Frau von Schamlosigkeit/von Unverschämtheit/von Tücke/von Hinterhältigkeit/von Frechheit_ : solche Ausdrücke mit negativen Eigenschaftsnamen kommen als Beispiele nicht vor.

Das Substantiv Nʺ hat normalerweise keinen Artikel bei sich: _von Bedeutung, von Charakter._ Vor Nʺ kann aber auch ein Adjektiv stehen, z. B.: _von politischem Ausmaß, von großer Bedeutung, von klarem Verstand_. Der Artikel bleibt auch in solchen Fällen aus, aber das Adjektiv hat dann die Endung des entsprechenden bestimmten Artikels im Dativ.


`<syntax>` Das Konstrukt kann in einem Satz je nach Prädikat verschiedene syntaktische Funktionen erfüllen, z. B. die Funktion des Subjekts, des Prädikativs oder des Objekts. Innerhalb des Konstrukts ist der Teil _von Nʺ_ ein Attribut gegenüber N'.
  
`<usage>`  In fast allen Textsorten und Texttypen, insbesondere in literarischen Texten, im Narrativ.

`<did_sprachhandlung 1>` bewerten

`<did_sprachhandlung 2>` beschreiben

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Gehoben.

`<prosody>`  

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/0b5134c8-2e89-434b-bbe1-da9143c5d6ce





`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
»Ich bin baff, aber ich verschlucke mein Lachen. "Sie sind", sage ich,"**ein Mann von Kopf**, wie ich sehe. Ich wiederhole, daß es mir Ihrer nicht würdig scheint, sich mit diesen Dingen zu befassen!´ -- Er schweigt einen Augenblick; dann aber, plötzlich, wird er rot, er wirft seinesechs Löffel in die Truhe und ruft: `Aber wer sagt Ihnen denn, daß ich etwas anderes mit diesen Dingen beabsichtigte, als sie ein wenig zu betrachten?! (Buddenbrooks Verfall einer Familie,  Thomas Mann,1909)| “Siç po shikoj, ju jeni një **njeri i ditur**,-i thashë atij dhe ia përsërita edhe një herë:-më duket se juve nuk ju përshtaten punë të tilla.”Ai heshti një copë herë të vogël pastaj menjëherë u skuq në fytyrë, i hodhi të gjitha lugët brenda në arkë dhe thirri: “Po kush ju tha se kam pasur qëllime të këqija? Unë kam dashur vetëm t’i kundroj këto sende.(Üb. Klio Evangjeli,2004)| Die albanische Übersetzung „njeri i ditur“ gibt die Bedeutung adäquat wieder, verschiebt jedoch leicht den Akzent von Verstand/Geist auf Bildung/Wissen.Es handelt sich um eine partielle semantische Äquivalenz – der Sinn wird korrekt vermittelt, doch die konnotative Nuance des Ausdrucks ändert sich im Albanischen.
Wir sahen dem Paar nach. »**Ein Mann von schnellen Entschlüssen**!« sagte ich. »Reparierter Wagen – neue Frau – alle Achtung!« »Na«, meinte Köster, »an der wird er noch Freude haben.« Kaum waren die beiden um die Ecke, da blubberte Gottfried los. »Bist du denn ganz von Gott verlassen, Robby? Verpaßt so eine Gelegenheit! Das war doch ein Schulbeispiel, wie man anspringen muß!« (Drei Kamaraden, Erich Maria Remarque, 1991)| Ne e ndoqëm çiftin me sy.-Ja **një burrë që merr vendime të rrufeshme**!- thashë unë. –Veturë e riparuar…grua tjetër…Për t’u admiruar. –Ma merr mendja,- vërejti Kësteri, -se ajo ka për ti ardhur hakut. Porsa na u zhdukën nga sytë ata të dy, Gotfridi ia krisi si mitraloz: - Ore ti, mos ke rrjedhur fare? Si na e humbe këtë rast të mrekullueshëm! Edhe kalamajtë e shkollës do e kishin bërë punën më mire se ti, Robi! (Üb. Robert Shvarc, 2018)|Die albanische Übersetzung „një burrë që merr vendime të rrufeshme“ gibt diese Bedeutung semantisch adäquat wieder, indem die Eigenschaft der Schnelligkeit explizit gemacht wird.Es liegt eine volle funktional-semantische Äquivalenz zwischen Deutsch und Albanisch vor.
Beide Flügel der Tür zum Schlafzimmer waren geöffnet, und von dorther vernahm man die Stimme Johann Buddenbrooks, der ganz leise nach einer alten drolligen Melodie vor sich hin summte: »Ein guter Mann, ein braver Mann, Ein Mann von Complaisancen; Er kocht die Supp' und wiegt das Kind Und riecht nach Pomeranzen.«(Buddenbrooks Verfall einer Familie,  Thomas Mann,1927)| Të dyja fletët e derës së dhomës së gjumit ishin të hapura dhe që aty dëgjohej zëri i Johan Budenbrokut, i cili po këndonte nëpër dhëmbë e me zë të ulët një këngë të vjetër e gazmore: Burr’ i mire, burr’ i ndershëm, sillet bukur, lajkaton, gatuan supën, rrit fëmijët dhe portokalle kundërmon.(Üb.Klio Evangjeli, 2004)|Die albanische Übersetzung „sillet bukur, lajkaton“ vermittelt diesen Sinn, jedoch stärker mit dem Fokus auf lajkatim (Schmeichelei), während die Komponente der reinen Höflichkeit/Zuvorkommenheit etwas abgeschwächt wird.Es liegt eine partielle semantische Äquivalenz vor – die Kernbedeutung wird erfasst, aber die stilistische und historische Nuance des Ausdrucks im Deutschen geht im Albanischen teilweise verloren.
Sie sah mich an. **Ein ganzes Gewitter von Gedanken** ging über ihr dickes Gesicht. Es endete in einem breiten, mitwisserischen Schmunzeln. »Aha!« sagte sie. Und dann noch einmal: »Aha!« (“Drei Kamaraden”, Erich Maria Remarque, 1991).| Ajo më pa. **Një stuhi e tërë mendimesh** rrëshqiti mbi fytyrën e saj të dhjamur. Stuhia përfundoi në një buzëqeshje të lehtë, tallëse, siç e kanë ata njerëz që zbulojnë ndonjë të fshehtë.-Aha! -ia bëri ajo.Pastaj edhe njëherë,-Aha!(Üb.Robert Shvarc, 2018)| Es handelt sich um eine Volläquivalenz zwischen Deutsch und Albanisch.
Sie war **eine Person von aristokratischen Grundsätzen**, die haarscharf zwischen ersten und zweiten Kreisen, zwischen Mittelstand und geringerem Mittelstand unterschied, sie war stolz darauf, als ergebene Dienerin den ersten Kreisen anzugehören und sah es ungern, wenn Tony sich etwa mit einer Schulkameradin befreundete, die nach Mamsell Jungmanns Schätzung nur dem guten Mittelstande zuzurechnen war ... (Buddenbooks Verfall einer Familie, Thomas Mann, 1927)| Ajo kishte **parime aristokrate** dhe e shquante qimen që e ndante nga shtresë e lartë nga dora e dytë, dhe dorën e mesme nga shkalla më poshtë; ajo mburrej që kishte hyrë e shërbente me përvuajtje në shtresën e lartë dhe nuk i vinte mirë kur Toni zinte miqësi me ndonjë shoqe shkolle që, nga sa e kuptonte zonja Jungman, bënte pjesë në pikërisht në shkallën e mesme.(Üb.Klio Evangjeli,2004)|Die albanische Übersetzung „ajo kishte parime aristokrate“ gibt den Sinn wieder, löst jedoch die formelhafte Konstruktion auf. Statt der nominalen Wendung („Person von…“) wird eine possessive Struktur („kishte parime“) verwendet.Es liegt eine strukturelle Transformation vor – die semantische Bedeutung bleibt erhalten, aber die feste Form des deutschen Phraseologismus wird im Albanischen neutralisiert. Mein Übersetzungsvorschlag: „Sie war eine Person von aristokratischen Grundsätzen“-“Ajo ishte një njeri me parime aristokrate”
`<example_translation lang="BA">` Neben dem Kapitän stand sein Erster Steuermann, Don Melú, **ein Seebär von altem Schrot und Korn**, der schon hundertsiebenundzwanzig Orkane überstanden hatte. (Michael Ende, Momo, K. 3, S. 11)  |  Pored kapetana je stajao prvi kormilar, Don Melú, **morski vuk starog kova**, koji je pregrmio već sto dvadeset i sedam orkanskih vjetrova. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 3, S. 26)  | Im Bosnischen existiert die entsprechende PhK zur deutschen PhK, wobei die Phrase _von X_ im Bosnischen als Phrase im Genitiv übersetzt wird.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`   Ich liebe wirklich ... den Louvre. Da drinnen ist alles ... - Montags geschlossen. - Sie sind eindeutig  **ein Mann von Welt**. (Sketch Engine)  |  Oh, stvarno mi se svideo, uh ... Luvr. Sve u njemu je, uh ... - Zatvoreno ponedeljkom. - Vi ste očigledno  **svetski čovek**. (Sketch Engine)  | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Nominalphrase (in der Bedeutung _ein weltgewandter Mann_), wobei das Adjektiv die Bedeutung von _von N_ übernimmt.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`   Dieses Musketengeknalle, das Herumpreschen zu Pferde, das bereitet mir Kopfschmerzen.  **Ein Mann von Rang**  tut das nicht. (Sketch Engine)   |  Sve to pucanje iz pištolja, trkanje sa konjima - zadaju mi zastrašujucu glavobolju. To jednostavno  **nije džentlmenski**.  (Sketch Engine)  |  Die deutsche PhK wird ins Bosnische, gemäß dem Kontext, als Adverb übersetzt (in der Bedeutung _N ist nicht höflich/gentlemanlike_). Ein Äquivalent als Nominalphrase mit dem Genitivattribut wäre auch möglich (_čovjek takvog statusa_).  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Ich trage nicht gern Regenmäntel, nicht mal im Sommer, ich schwitze so. So was steht mir auch nicht.  **Ein Mann von gedrungener Figur** muss aufpassen, was er trägt. (Sketch Engine)  |  Ne volim tanke sakoe, znojim se kroz njih.  **Krupan čovjek** mora paziti što oblači na sebe. (Sketch Engine)  |  Die deutsce PhK wird ins Bosniche als Nominalphrase (in der Bedeutung _ein kräftiger Mann_) übersetzt, wobei das Adjektiv die Bedeutung von _von N_ übernimmt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Eine schlecht erzogene Bäuerin? Kaum ein würdiger Gefährte für  **einen Mann von edler Abstammung**. (Sketch Engine)  |  Jedna bolesno- odrasla seljanka? Teško da si dostojna  **čovjeka plemenitog roda**. (Sketch Engine)  |  Die deutsche PhK wird ins Bosniche als Nominalphrase mit dem Genitivattribut übersetzt und kann als volles semantisches Äquivalent betrachtet werden, weil das Genitivattribut die Konstruktion _von N_ ersetzt.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Die Prinzessin Tu-Bari war  **eine Frau von unübertrefflicher Schönheit** und versprach jenem Mann die Ehe, der die 80 rebellischen Häuptlinge unterwerfen würde. (DWDS)  |  Princeza Tu-Bari bila je  **žena nenadmašive ljepote** i obećala je brak onome muškarcu koji porazi 80 pobunjenih poglavica. (eigene Übersetzung)   |  Die deutsche PhK wird ins Bosniche als Nominalphrase mit dem Genitivattribut übersetzt und kann als volles semantisches Äquivalent betrachtet werden, weil das Genitivattribut die Konstruktion _von N_ ersetzt.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Er trat einen Schritt zurück, er breitete die Arme aus, indem er ihr beide Handflächen entgegenhielt, und sprach mit dem Ernst **eines Mannes von Ehre und Entschluß**. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Той отстъпи крачка назад, разпери ръце, като обърна към нея дланите си, и каза със сериозността на **човек, преизпълнен от чест и решителност**. (Üb. Dimitar Stoevski, 1956) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Er ist ein braver Junge, Bethsy, **ein Junge von Ehre**. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Той е добро момче, Бетси, **честно момче**… (Üb. Dimitar Stoevski, 1956) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Gut, aber meinen Sie nicht: wenn er erstens Jesuit ist und zweitens **ein Mann von Geist**, mit Kombinationen – daß dies zweite, hinzukommende, mit der Krankheit zu tun hat?« (Thomas Mann. Der Zauberberg) | — Добре, но щом като той е на първо място йезуит и на второ **човек на духа**, на комбинациите, не смятате ли, че второто, допълнителното, е във връзка с болестта му? (Üb. Todor Berberov, 1953) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Ein Mann von Ehre und Ambition** wird nun selbst Nichtstun sich nicht mit einem solchen verächtlichen Bettelgehalt auf die Dauer bezahlen lassen. (Stefan Zweig. Magellan) | **Един мъж, който има чест и честолюбие**, сам не ще се остави задълго да му се заплаща една такава просяшка милостиня, и то за безделие. (Üb. Asen Razcvetnikov, 1939) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Ein Mann von Stand** darf so nicht behandelt werden. (Daniel Kehlmann. Tyll) | Никой не може да се отнася така към **човек с положение**. (Üb. Zhanina Dragostinova, 2019) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` „Sie hätten keinen schlechten Schwiegersohn“, sagte er unruhig, „ich verstehe mein Geschäft. Und ich bin **ein Mann von Grundsätzen**. Wir müßten wahrhaftig über die Sache sprechen. Sehen Sie, das Geschäft, das ich eben abwickle, ist durch und durch gut; es ist wirklich großzügig. (Bertolt Brecht. Die Dreigroschenoper)| »Neměl byste špatného zetě,« řekl neklidně. »Rozumím svému obchodu. A **jsem člověk zásadový**. Měli bychom si o tom opravdu promluvit. Hleďte, obchod, který zrovna provádím, je skrz naskrz dobrý; opravdu skvělé je to. (Üb. Jaroslav Zaorálek) |  volläquivalente Üb., im Tsch. eine andere Struktur: Substantiv und nachgestelltes adj. Attribut `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Er war **ein Mann von Bildung und Verstand**; sein Beruf hatte ihn zu klaren Formulierungen erzogen. Er hatte sieben Jahre als Paranoiker in Heilanstalten verbracht, als er sich dazu entschloß, ...  (Elias Canetti. Masse und Macht)| Schreber byl **vzdělaný a inteligentní muž** a jeho povolání ho vychovalo k jasným formulacím. Strávil už sedm let v léčebném ústavu jako paranoik, když se rozhodl,... (Üb. Jiří Stromšík)| volläquivalente Üb., im Tsch. eine andere Struktur: Substantiv und vorangestelltes adj. Attribut: "ein gebildeter und intelligenter Mann"`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Ich stand kurz vor meiner Pensionierung, in den letzten Tagen meiner Amtstätigkeit, eigentlich war schon mein Nachfolger in Betrieb, nicht Henzi, der es zum Glück nicht schaffte, trotz seiner Hottinger, sondern **ein Mann von Format und Genauigkeit**, begabt mit einer zivilen Menschlichkeit, die dem Posten nur wohltun konnte. (Friedrich Dürrenmatt. 	Das Versprechen. Requiem auf den Kriminalroman)| Brzo jsem měl jít do penze, byly to poslední dny mé aktivní služby, vlastně už fungoval můj nástupce, nikoli Henzi, nakonec to naštěstí nedokázal, navzdory Hottingerové, nýbrž **člověk, který měl formát a byl přesný**, nadaný civilní lidskostí,... (Üb.  Jaromír Povejšil) | volläquivalente Üb., im Tsch. eine andere Struktur: Umschreibung mit relativem Nebensatz: "ein Mensch, der Format hatte und pünktlich war"
`<example_translation lang="CZ">`  jedna moje dobrá známá, **žena značně lehkých mravů** (jichž jsem sám sdostatek zneužíval), zasnoubila se s jistým fyzikem a byla odhodlána tentokrát konečně prožít lásku; (Milan Kundera. Scherz)| Eine gute Bekannte von mir, **eine Frau von sehr lockeren Sitten** (welchen Umstand ich selbst genügend mißbrauchte), verlobte sich mit einem Physiker und war entschlossen,... (Üb. Erich Bertleff) |  volläquivalente Üb., im Tsch. eine andere Struktur: Substantiv und nachgestelltes Attribut, ins Dt. übersetzt mit der Struktur N von N `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Von Johanna Müntzer fertigte er ein ausladendes Gemälde an, und es zeigte dieses **eine Person von Herzensgüte, Prinzipienstärke, Gedankenmut und, was David verwirrte, humoristischer Sinnenfreude**. (Hermann Kant. Impressum) | Vyhotovil rozmáchlými tahy podobiznu Johanny Müntzerové, která ji ukázala jako **osobnost dobrého srdce, silných zásad, myšlenkové odvahy a - což Davida zmátlo - požitku z humoru**. (Üb.  Věra	Macháčková-Riegrová) |  volläquivalente Üb., im Tsch. eine andere Struktur: Substantiv und nachgestellte subst. erweiterete Attribute `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Du bist **ein Mann von Mut**. Du bist weit gereist und hast es zum Mittelpunkt der Welt geschafft. (Sketch engine)  | **Hrabar si čovjek**. Prešao si dalek put i došao si u centar Svijeta. (Sketch engine) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent. Die  PhK **N' von Nʺ** wird mithilfe eines Adjektiv-Attributs realisiert wird, wobei das Adjektiv die Bedeutung von **N"** enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Fünf Jahre in der Armee und die Erfahrung in der Welt... hatten Barrys Vorstellungen von der Liebe zerstört, mit denen einst sein Wanderleben begonnen hatte. Und er hatte sich vorgenommen, wie viele feine Herren vor ihm, nur **eine Frau von Rang und Vermögen** zu heiraten. (Sketch engine) | Pet godina u vojsci, i iskustvo stečeno diljem svijeta... uništili su Barryjeve predodžbe o ljubavi... s kojima je započeo svoja lutanja. I odlučio je, kao i mnoga gospoda prije njega... oženiti se **bogatom ženom plemenita roda**. (Eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent. Die  PhK **N' von Nʺ** wird mithilfe eines Adjektiv-Attributs und eines nachgestellten Genitivattributs realisiert, wobei die Attribute die Bedeutung von **N"** wiedergeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Als Aufnahmebedingung galt es, sowohl **ein Mann von Charakter** wie auch ein guter Gesellschafter (entertaining) zu sein. (DWDS) | Uvjet za prijem bio je biti **častan čovjek** i dobar zabavljač. (eig. Üb.)  | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent. Die  PhK **N' von Nʺ** wird mithilfe eines Adjektiv-Attributs realisiert wird, wobei das Adjektiv die Bedeutung von **N"** enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Leben und Tod **eines Mannes von Charakter** (The Mayor of Casterbridge) von Thomas Hardy (1886). (DWDS) | Život i smrt **časnog čovjeka** (The Mayor of Casterbridge) Thomasa Hardyja (1886) (eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent. Die PhK **N' von Nʺ** wird mithilfe eines Adjektiv-Attributs realisiert wird, wobei das Adjektiv die Bedeutung von **N"** enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Er ist ein Charakter, und die **Leute von Charakter** kommen in der biblischen Geschichte gern zu kurz. (Herrmann Hesse. Demian) | „On je karakter, a **ljudi od karaktera** često su prikradeni u biblijskoj priči.“ (Üb. Bojana Zeljko-Lipovšćak, 1996) | Bei der kroatischen Übersetzung der PhK handelt es sich um ein Volläquivalent, also wie im Deutschen **N' von Nʺ**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Er ist freilich älter als du, was alles in allem ein Glück ist, dazu **ein Mann von Charakter**, von Stellung und guten Sitten, und wenn du nichtnein sagst, was ich mir von meiner klugen Effi kaum denken kann, so stehst du mit zwanzig Jahren da, wo andere mit vierzig stehen. (Theodor Fontane. Effie Briest)  | Naravno, stariji je od tebe, što je sreća, k tomu je **karakteran čovjek** na položaju, dobroga ponašanja, pa ako ga ne odbiješ, što ja za svoju mudru Effi ne mogu ni zamisliti, u dvadesetoj si ondje gdje druge stignu u četrdesetoj. (Üb. Ivan Ott, 2016) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent. Die  PhK **N' von Nʺ** wird mithilfe eines Adjektiv-Attributs realisiert wird, wobei das Adjektiv die Bedeutung von **N"** enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Dieser einstige Gastschüler, Sohn einer alten, um die Provinz verdienten Familie, als Abgeordneter wie als politischer Schriftsteller **ein Mann von Einfluß**, tauchte unerwartet eines Tages in amtlicher Eigenschaft bei der obersten Behörde der Provinz auf. (Hermann Hesse. Das Glasperlenspiel) | Taj negdašnji đak-gost, sin stare i za Provinciju zaslužne obitelji, **utjecajan** i kao poslanik i kao politički pisac, pojavio se jednog dana iznenada u službenom svojstvu u Vrhovnom poglavarstvu Provincije. (Üb. Vera Čičin-Šain, 1979) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent. Die PhK **N' von Nʺ** wird mithilfe eines nachgestellten Adjektiv-Attributs realisiert, wobei das Adjektiv die Bedeutung von **N"** enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR"> `Also dieser Christophorus war **ein Mann von großer Kraft und Tapferkeit**, er wollte aber nicht Herr werden und regieren, sondern dienen, das Dienen war seine Stärke und Kunst, darauf verstand er sich.(Hermann Hesse. Das Glasperlenspiel) | Dakle, taj je Kristofor bio **čovjek velike snage i srčanosti**, a nije htio biti gospodar i vladati, nego služiti, u služenju je bio jak i vješt, to je doista znao. (Üb. Vera Čičin-Šain, 1979) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent in Form eines nachgestellten Genitivattributs, unter Auslassung von **od** (dt. **von**). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Die Trägerin des Bundesverdienstkreuzes ist **eine Frau von Kultur**. (Lübecker Nachrichten) | 1.	A Német Szövetségi Érdemkereszt kitüntetettje **egy művelt asszony**. 2.	A Német Szövetségi Érdemkereszt viselője **egy kimagasló kulturális műveltséggel rendelkező hölgy**. 3.	A Német Szövetségi Érdemkereszt díjazottja **egy igazán kulturált nő**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Selce, **ein kleiner Ort von großer Schönheit**, ist dieses Jahr Gastgeber der Veranstaltung „Tage des Tourismus“. (turistickeprice.hr/de) | 1.	Selce, **a festői szépségű kisváros**, ebben az évben látja vendégül a „Turizmus Napjai” rendezvényt. 2.	Selce, **egy kis hely nagy vonzerővel**, az idei „Turizmus Napjai” házigazdája. 3.	Selce, **egy apró, de lenyűgöző szépségű város**, ad helyet idén a „Turizmus Napjai” rendezvénynek. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Aus solchen Wahlen gehen meistentheils **Gauner von Talent** hervor. (Gustav Struve. Die Union vor dem Richterstuhle) | 1.	Az efféle választásokból leggyakrabban **tehetséges csalók** emelkednek ki. 2.	Az ilyen választások rendszerint **zseniális szélhámosokat** termelnek ki. 3.	Ezekből a választásokból többnyire **kiváló képességű szélhámosok** kerülnek ki. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` "Rollo würde mich ja natürlich retten, aber Innstetten würde mich auch retten. Er ist ja **ein Mann von Ehre**." "Das ist er." (Theodor Fontane. Effi Briest) | Rollo ratowałby mnie, naturalnie, ale Innstetten też. **To człowiek honoru**. (Üb. Izabela Czermakowa, 1974) | Im Polnischen wird als Äquivalent eine PhK in Form einer festen Nominalphrase gebraucht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  Leute, die mich nicht kennen, werden durch dergleichen handgreifliche Lügen in unserm zweifelsüchtigen Zeitalter leicht veranlaßt, selbst in die Wahrheit meiner wirklichen Taten ein Mißtrauen zu setzen, was **einen Kavalier von Ehre** im höchsten Grade kränkt und beleidigt. (Gottfried August Bürger. Die Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen) | Ci, którzy mnie nie znają, gotowi, słysząc te jawne łgarstwa, zwątpić w prawdziwość moich czynów, zwłaszcza w tych czasach powszechnego niedowiarstwa. A to byłoby nie lada zniewagą i obelgą dla **człowieka honoru**! (Üb. Hanna Januszewska, 1956) | Im Polnischen wird als Äquivalent eine PhK in Form einer festen Nominalphrase gebraucht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Er war **ein Mann von seltenen spirituellen Qualitäten und moralischen Prinzipien**.  (https://context.reverso.net, 8.04.2024) | Był **człowiekiem o rzadkich cechach duchowych i zasadach moralnych**. (https://context.reverso.net, 8.04.2024) | Im Polnischen wird als Äquivalent eine PhK in Form einer festen Nominalphrase gebraucht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Camillo Berneri war einer der besten Köpfe der freiheitlichen Bewegung Italiens, **ein Mann von tadellosem Charakter und großem politischen Weitblick**. (context.reverso.net, 8.04.2024) | Camillo Berneri był jednym z najświatlejszych umysłów włoskiego ruchu wolnościowego, **człowiekiem o nieskalanym charakterze i szerokich poglądach politycznych**. (context.reverso.net, 8.04.2024) | Im Polnischen wird als Äquivalent eine PhK in Form einer festen Nominalphrase gebraucht.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Die Trägerin des Bundesverdienstkreuzes ist **eine Frau von Kultur**. (Lübecker Nachrichten)  | 1.	Nositeljka Ordena za zasluge Savezne Republike Nemačke je **žena od kulture**. 2.	Dobitnica Ordena za zasluge Savezne Republike Nemačke je **žena kulture**. 3. Odlikovana Ordenom za zasluge Savezne Republike Nemačke je **žena od istinske kulture**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Selce, **ein kleiner Ort von großer Schönheit**, ist dieses Jahr Gastgeber der Veranstaltung „Tage des Tourismus“. (turistickeprice.hr/de) | 1.	Selce, **malo mesto izuzetne lepote**, ovogodišnji je domaćin manifestacije „Dani turizma“. 2.	Selce, **slikovito seoce**, ove godine ugošćuje manifestaciju „Dani turizma“. 3.	Ove godine, Selce, **malo, ali prelepo mesto**, biće domaćin „Dana turizma“. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Aus solchen Wahlen gehen meistentheils **Gauner von Talent** hervor. (Gustav Struve. Die Union vor dem Richterstuhle) | 1.	Iz takvih izbora najčešće izlaze **talentovani prevaranti**. 2.	Iz takvih izbora obično izlaze **lopovi s darom za manipulaciju**. 3.	Većinom, izbori ovakve vrste donose **kriminalce sa talentom**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Er trat einen Schritt zurück, er breitete die Arme aus, indem er ihr beide Handflächen entgegenhielt, und sprach mit dem Ernst **eines Mannes von Ehre und Entschluß**. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Он отступил на шаг, растопырил руки и произнес решительным тоном **человека, оскорблённого в своих лучших чувствах**.  (Üb. Наталия Ман, 1953) | Die Übersetzung entspricht nicht dem Sinn des Originals. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Er ist ein braver Junge, Bethsy, **ein Junge von Ehre**. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Он славный малый, Бетси, и **весьма добропорядочный**. (Üb. Наталия Ман, 1953) | Die Übersetzung ist korrekt, wenn auch nicht äquivalent (es gibt im Russischen kein volles Äquivalent). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Aber sie ist ein Kind, Bethsy, sie ist vergnügungslustig, tanzt auf Bällen, läßt sich von den jungen Leuten becouren, und zwar mit Pläsier, denn sie weiß, daß sie hübsch und **von Familie** ist…  (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Но она ребёнок, Бетси, она любит развлечения, до упаду танцует на балах, принимает ухаживанья молодых людей отнюдь не без удовольствия, так как знает, что она красива, **из хорошей семьи…** (Üb. Наталия Ман, 1953) | Die Übersetzung ist korrekt, wenn auch nicht äquivalent (es gibt im Russischen kein volles Äquivalent). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Sowie **ein Mensch von Format** Spaß darin investiere, werde die fadeste Sache interessant. (Lion Feuchtwanger. Erfolg) | Как только **стоящий человек** в какое-нибудь действие вкладывает элемент получаемого удовольствия, самое скучное дело становится интересным. (Üb. Вера Вальдман, 1935)  | Die Übersetzung ist korrekt, wenn auch nicht äquivalent (es gibt im Russischen kein volles Äquivalent). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Rollo würde mich ja natürlich retten, aber Innstetten würde mich auch retten. Er ist ja **ein Mann von Ehre.**" "Das ist er."  (Theodor Fontane. Effi Briest) | "Ролло, несомненно, спас бы меня, но и Инштеттен спас бы меня тоже. Ведь он **человек чести**". — "Да, он таков". (Üb. Г. Егерман, Юрий Светланов, 1960) | Für diesen konkreten Ausdruck gibt es im Russischen sogar das volle Äquivalent _человек чести_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Leute, die mich nicht kennen, werden durch dergleichen handgreifliche Lügen in unserm zweifelsüchtigen Zeitalter leicht veranlaßt, selbst in die Wahrheit meiner wirklichen Taten ein Mißtrauen zu setzen, was **einen Kavalier von Ehre** im höchsten Grade kränkt und beleidigt. (Gottfried August Bürger. Die Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen)  | Люди, плохо знающие меня, смущенные такой ложью, могут в наше склонное к скептицизму время усомниться в правдивости рассказов о моих действительных подвигах, что в высшей степени обидно и оскорбительно для **благородного кавалера, дорожащего своей честью**. (Üb. Вера Вальдман, 1956) | Während es für den Ausdruck _Mann von Ehre_ im Russischen ein volles Äquivalent gibt (_человек чести_), muss die Übersetzerin sich für die Gruppe _Kavalier von Ehre_ schon etwas einfallen lassen. Hier ist die Übersetzung etwas lang ausgefallen, weil die Übersetzerin vermutlich sowohl das Wort _Kavalier_ als eine edle Person darstellen als auch das Wort _Ehre_ unbedingt übersetzen wollte. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Auf dem Kopf trug ich **Lockenwickler von großer Scheußlichkeit**. (Ingrid Noll. Der Hahn ist tot) | На голове у меня были **отвратительные бигуди**. (Üb. О. Соколова, 2004) | Die Übersetzerin bedient sich eines Adjektivs in der Rolle des Attributs zum Substantiv N'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und doch war vom ersten Augenblick an, da er sich nur bleich, blasiert und stumm ans Brett gesetzt hatte, um die Figuren aufzustellen, eine so starke Wirkung von ihm ausgegangen, daß jeden, der ihn sah, die unabweisbare Gewißheit überkam, man habe es hier mit **einer ganz außergewöhnlichen Persönlichkeit von großer und genialer Begabung** zu tun. (Patrick Süskind. Ein Kampf) | И все же с самой первой минуты, когда он, бледный, высокомерный и безмолвный, сел за доску, чтобы расставить фигуры, от него повеяло такой силой воздействия, что всеми, кто его видел, овладела неопровержимая уверенность в том, что перед ними находится **совершенно выдающаяся личность огромного и исключительного таланта**. (Üb. Анатолий Тарасов, 1997) | In diesem Fall gibt es im Russischen tatsächlich ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Ich kenne ihn", sagte Silver. "**Ein Bauernfänger von großer Schlauheit** mit den Manieren eines Fürsten."  | "Да знаю я его, — сказал Силвер. — Облапошивает всякую деревенщину своими аристократическими манерами".  (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | Die Übersetzung ist nicht äquivalent und entspricht dem Sinn des Originals nur ungenau. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Ты умный человек**, ты знаешь людей, и женщин знаешь, и, следовательно, извинишь… (И. С. Тургенев. Отцы и дети)  | **Du bist ein Bursche von Geist**, du kennst die Männer und die Frauen, wirst also verzeihen…   (Üb. Friedrich von Bodenstedt, 1868) | Im russischen Original steht _du bist ein kluger Mann_, und der Übersetzer übersetzt: _du bist ein Bursche von Geist_, d.d. er gebraucht die Lemma-PhK, was den deutschen Text schöner und interessanter gestalten lässt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` 	Obwohl sie sich während des ganzen Abends alle Mühe gegeben hatte (wie sie es im Umgang mit jungen Männern in letzter Zeit immer tat), Lewin in sich verliebt zu machen, obwohl sie wußte, daß sie dies, soweit es bei einem verheirateten **Mann von Charakter** und im Laufe eines einzigen Abends erreichbar war, auch erreicht hatte, und obwohl er ihr außerordentlich gut gefiel (trotz aller starken Unterschiede, die zwischen Wronski und Lewin in den Augen von Männern bestanden, sah sie als Frau in ihnen jene gemeinsamen Züge, die es erklärlich machten, daß auch Kitty sowohl Wronski wie Lewin liebgewonnen hatte), dachte sie nicht mehr an ihn, sobald er das Zimmer verlassen hatte. (Tolstoi, Lew: Anna Karenina. Berlin: Aufbau-Taschenbuch 2008. Übersetzung: Hermann Asemissen.) | Hoci podvedome (a takto sa v poslednom čase správala ku všetkým mladým mužom) robila po celý večer všetko možné, aby v Levinovi vzbudila náklonnosť, hoci vedela, že sa jej to podarilo, nakoľko je to u ženatého a **poriadneho muža** za jeden večer možné, a hoci sa jej veľmi páčil (napriek veľkému rozdielu – posudzujúc z hľadiska mužov – medzi Vronským a Levinom, ako žena videla v nich to spoločné, kvôli čomu sa Kitty zamilovala aj do Vronského aj do Levina), len čo odišiel, prestala na neho myslieť. (Tolstoj, Lev Nikolajevič: Anna Kareninová 2. Bratislava: Petit Press 2005. Übersetzung: Naďa Szabová) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Kaum **eine Frau von Bildung** würde das verneinen! (Havener, Thorsten: Ich weiß, was du denkst. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag 2010.) | Žiadna **vzdelaná žena** by to nepoprela. (Havener, Thorsten: Viem, čo si myslíš. Bratislava: Timy Partners 2011. Übersetzung: Michaela Rózsa Fenclová.)   | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Montini war **ein Priester von großem Glauben und umfassender Kultur**, ein Seelenführer. (vatican.va/content/benedict-xvi/de/speeches/2009). |Montini je bil **duhovnik močne vere in široke kulture**, duhovni voditelj. (Eigene Übersetzung, 2024)| Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion mit dem nachgestellten Attribut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Selce, **ein kleiner Ort von großer Schönheit**, ist dieses Jahr Gastgeber der Veranstaltung „Tage des Tourismus“. (turistickeprice.hr/de) |Selce, **mali kraj velike lepote** letos gosti prireditev Dnevi turizma. (Eigene Übersetzung, 2024)| Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion mit dem nachgestellten Attribut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Auch an ihn wagte die arme Estelle eine Bitte um Hilfe zu richten. Aber er hat sich als hart und gefühllos erwiesen, als **ein Mann von Stein, von Eisen**. Als ein Mann, bar jeder milderen Regung, bestätigte das Mädchen mit tränenerstickter Stimme. (Edmund Mitchell. Das Modell)  |Tudi uboga Estelle si ga je drznila prositi za pomoč. Izkazal pa se je za trdega in brezčutnega, za **moža iz kamna, železa**. Kot moški, brez vsakršnih milejših vzgibov, je potrdila deklica z glasom, ki so ga dušile solze. (Eigene Übersetzung, 2024)| Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion mit dem nachgestellten Präpositionalattribut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Auf dem Kopf trug ich **Lockenwickler von großer Scheußlichkeit**. (Ingrid Noll. Der Hahn ist tot)  |Na glavi sem imela **grozne navijalke**. (Eigene Übersetzung, 2024)| Die Übersetzung erfolgt durch eine freie Konstruktion mit dem vorangestellten Attribut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Der Lapislazuli ist **ein Stein von intensiver blauer Farbe** und die Art von Stein, die deinem Horoskop entspricht, wenn du Wassermann bist. (seelenverwandter24.de)  |Lapis lazuli je **kamen intenzivno modre barve**, ki ustreza tvojemu horoskopu, če si vodnar. (Eigene Übersetzung, 2024) |  Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion mit dem nachgestellten Attribut.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Als Aufnahmebedingung galt es, sowohl **ein Mann von Charakter** wie auch ein guter Gesellschafter (entertaining) zu sein. (DWDS)|Kabul şartı olarak hem karakter sahibi bir adam hem de iyi bir sohbet arkadaşı olmak gerekiyordu. (Eigene Üb.)  | Die türkische Übersetzung der deutschen PhK ist ein formales und semantisches Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  Eine schlecht erzogene Bäuerin? Kaum ein würdiger Gefährte für einen Mann von edler Abstammung . (Sketch-Engine)| Kötü yetiştirilmiş bir köylü kadını mı? Soylu bir adama layık bir eş değil. (Eigene Üb.) | Die türkische Übersetzung der deutschen PhK ist ein formales und semantisches Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Die Prinzessin Tu-Bari war eine Frau von unübertrefflicher Schönheit und versprach jenem Mann die Ehe, der die 80 rebellischen Häuptlinge unterwerfen würde. (DWDS) | Prenses Tu-Bari, erişilmez bir güzelliğe sahip bir kadındı ve seksen isyankâr reisi dize getirecek olan adama evlilik vaadinde bulundu. (Eigene Üb.) | Das Äquivalent der deutschen PhK in diesem Satz ist im Türkischen eine Partizipialkonstruktion. Dennoch weist sie sowohl in struktureller als auch in semantischer Hinsicht Äquivalenz auf. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Er trat einen Schritt zurück, er breitete die Arme aus, indem er ihre beiden Handflächen entgegenhielt, und sprach mit dem Ernst eines Mannes von Ehre und Entschluss . (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Bir adım geri çekildi, kollarını açtı, avuç içlerini ona doğru uzatarak, onurlu ve kararlı bir adamın ciddiyetiyle konuştu. (Eigene Üb.) | Die türkische Übersetzung der deutschen PhK ist ein formales und semantisches Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Ich stand kurz vor meiner Pensionierung, in den letzten Tagen meiner Amtstätigkeit, eigentlich war schon mein Nachfolger in Betrieb, nicht Henzi, der es zum Glück nicht schaffte, trotz seiner Hottinger, sondern ein Mann von Format und Genauigkeit , begabt mit einer zivilen Menschlichkeit, die dem Posten nur wohltun konnte. (Friedrich Dürrenmatt. Das Versprechen. Requiem auf den Kriminalroman) | Emekliliğime az kalmıştı, görevimin son günlerindeydim; aslında halefim çoktan göreve başlamıştı. Neyse ki Hottinger’lerine rağmen işi başaramayan Henzi değil, aksine hem kişilikli hem de titiz, üstelik makama ancak fayda sağlayabilecek sivil bir insanlıkla donatılmış biriydi. (Eigene Üb.) | Die türkische Übersetzung der deutschen PhK wird in diesem Satz mit einem Doppelkonjunktion “hem … hem de …” im Türkischen wiedergegeben. Die türkische Übersetzung der deutschen PhK ist ein formales und semantisches Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` "Jedenfalls", sagte Uta, "scheint Ihr Vater **ein Mann von Charakter** zu sein. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr, 1963.) |	– Як видно,–сказалаУта,– ваш батько **людина з характером**. (Дітер Ноль. Пригоди Вернера Гольта. Пер. Ю. Михайлюк. К., 1965.)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` "Jedenfalls scheint er **ein Mann von Charakter** zu sein", hatten auf Holt nachhaltig gewirkt. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr, 1963.) |	Слова Ути «у всякому разі, він, очевидно, **людина з характером**» запали Гольтові в душу. (Дітер Ноль. Пригоди Вернера Гольта. Пер. Ю. Михайлюк. К., 1965.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und wieder war es die düstere Atmosphäre des Zimmers, dieser fremden und armseligen Welt, die Holt bedrückte und ihn mit einem fast feindseligen Interesse auf seinen Vater sehen ließ, der bedächtig eine kurze Pfeife stopfte: ein fremder und alter Mann, **ein Mann von Charakter**, der solches auf sich nimmt, in diesem Loch zu hausen, abgerissen, gescholten von einer schlampigen Wirtin, während Mutter in der Bamberger Villa residiert … **ein Mann von Charakter** oder ein starrsinniger Sonderling, weltfremd, menschenfeindlich? (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr, 1963.) |	Ця похмура кімната і вся атмосфера цього чужого, жалюгідного світу вплинули на Гольта приголомшливо; він майже з ворожою цікавістю дивився на батька, який задумливо набивав коротеньку люльку. «Старий чоловік, чужа людина, **людина з крутою вдачею**, яка могла жити в цій норі, ходити в поношеному костюмі, вислухувати лайки неохайної господарки, в той час як мати живе в розкішних хоромах бамбергської вілли… **Людина крутої вдачі**, а точніше, упертий дивак, далекий від життя відлюдько… Що він там говорить?.. Я розшукав його після чотирьох років розлуки, і що ж я бачу?..» – Про себе, – сказав він уголос, – вже усе розповів. А як же ти, тату, як ти прожив ці чотири роки? (Дітер Ноль. Пригоди Вернера Гольта. Пер. Ю. Михайлюк. К., 1965.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Herr Peachum war keineswegs **eine Persönlichkeit von Charakter**. (Bertolt Brecht. Dreigroschenroman, 1934.) |	Містер Пічем зовсім не був **людиною сильної вдачі**. (Б.Брехт. Копійчиний роман, 1973. Пер. Ю.Лісняк.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Sie weist dich aus als **einen Menschen von Charakter**, weit über deine Jahre hinaus. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr, 1963.) |	Він свідчить, що ти **людина з характером**, що ти піднявся значно вище, ніж це властиво для твого віку. (Дітер Ноль. Пригоди Вернера Гольта. Пер. Ю. Михайлюк. К., 1965.) |  `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Obwohl es im Bosnischen ein Volläquivalent zur deutschen PhK gibt, werden viel häufiger Nominalphrasen mit dem Adjektiv, das die Bedeutung von _von N_ übernimmt, oder Nominalphrasen mit dem Genitivattribut, das die Bedeutung von _von N_ übernimmt, verwendet. 


`<general translation comment lang="BG">`Im Bulgarischen gibt es keine äquivalente PhK, die deutsche Konstruktion wird je nach dem Kontext übersetzt.

`<general translation comment lang="CZ">` Die Übersetzung ins Tschechische erfolgt durch Substantiv und nachgestelltes Genitivattribut, was der Struktur _N' von Nʺ_ entspricht und gehoben wirkt, die PhK _N' von Nʺ_ kann aber auch durch Substantiv und vorangestelltes adj. Attribut oder einen attr. Relativsatz übersetzt werden. 

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Obwohl es im Kroatischen ein Volläquivalent zur deutschen PhK gibt, wird häufiger statt der PhK _N' von Nʺ_ ein attributives Konstrukt (Adjektiv + Substantiv oder ein nachgestelltes Genitivattribut) gebraucht, wobei das Adjektiv- oder Genitivattribut die Bedeutung von _N"_ enthält. 

`<general translation comment lang="HU">` Im Ungarischen gibt es keine direkte Entsprechung für diese deutsche Konstruktion. Stattdessen werden verschiedene Strategien verwendet, nämlich in erster Linie	Adjektivierung	(„eine Frau von Geist“ → „szellemes nő“), Instrumental-Konstruktionen („ein Ort von großer Schönheit“ → „egy kisváros nagy szépséggel“) und idiomatische Umschreibungen („eine Frau von Vernunft“ → „a józan ész és az egyensúly példaképe“).

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen werden PhKs in Form von festen Nominalphrasen, in denen das bestimmende Nomen entweder als Genitiv- oder Präpositionalattribut vorkommt.

`<general translation comment lang="RS">` Die am häufigsten verwendeten serbischen Entsprechungen für **N' von Nʺ** sind: 1.	Genitiv-Konstruktionen (z. B. „žena kulture“ - insbesondere für abstrakte Eigenschaften); 2.	präpositionale Konstruktionen mit „od“ (z. B. „žena od kulture“ - ebenfalls oft bei Eigenschaften); 3.	adjektivische Konstruktionen (z. B. „razumna žena“, „mudra žena“ – wenn sich die Bedeutung von **von Nʺ** in eine direkte Eigenschaft umwandeln lässt); 4. idiomatische Umschreibungen (z. B. „oličenje razuma“).

`<general translation comment lang="RU">`  Es gibt im Russischen kein volles Äquivalent, wenn man die Gesamtheit der Gebrauchsfälle für die deutsche PhK betrachtet. Die deutsche PhK ist wesentlich gebräuchlicher und schon aus diesem Grund für die russische nichts annähernd äquivalent. Jeder Übersetzer bedient sich deshalb in den meisten Fällen irgendwelcher Attribute üblicherweise in Form von Adjektiven, je nach Kontext. Jedoch gibt es für den Ausdruck _ein Mann von Ehre_ im Russischen ein volles Äquivalent: _человек чести_. Auch für andere Wortgruppen gibt es im Russischen manchmal volle Äquivalente wie z. B. _личность/человек большого таланта_; _человек тяжёлой судьбы_; _человек большого/небольшого ума_; _женщина неземной красоты_. Auch für Nichtlebewesen gibt es ähnliche Kollokationen: _дистанция большого/огромного размера_; _дом высокой культуры быта_. Aber es gibt im Russischen kaum die Möglichkeit, solche Konstruktionen ohne Adjektive zu gebrauchen: *_человек ума_, *_женщина красоты_, *_женщина культуры_ oder *_мальчик хитрости_ wären falsche Ausdrücke. Die russischen Wortgruppen dieser Art mit dem Genitiv-Attribut sind mit Vorsicht zu genießen, das sind ein paar Kollokationen, die man kennen muss, und man kann dieses Modell im Russischen nicht als produktiv betrachten. So sagt man zum Beispiel _человек тяжёлой/нелёгкой судьбы_ oder _женщина тяжёлой судьбы_, aber nicht *_личность тяжёлой судьбы_.

`<general translation comment lang="SK">`Im Slowakischen gibt es keine strukturelle voll- oder teiläquivalente Konstruktion. Die Übersetzungsstrategie besteht darin, die Präpositionalphrase „von Y“ mithilfe einer attributiven Konstruktion auszudrücken, ähnlich wie im Russischen (siehe Beispiele).

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` *kein Kind von Traurigkeit sein**

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _etw. ist von Wert_, _etw. ist von Bedeutung_, _etw. von großer Wichtigkeit_.
 
`<homonym>` 1. Ein Satz, in dem die Präposition _von_ die Abstammung der Person oder des Gegenstandes bezeichnet, z. B. **ein Mann vom Land**, **der Junge von nebenan**, bzw. die Zeit, aus der jemand oder etwas stammt: **eine Frau von heute**. 2. Auch das Alter wird auf die gleiche Weise signalisiert: **ein Mann von dreißig Jahren**. 3. Die Gruppe mit _von_ wird statt Genitiv verwendet (wessen?): _eine Stimmung von Erholung_, _der Geruch von Seife_; _Ich bin kein Freund von großem Geplänkel._ 4. Homonym ist die PhK **der/dieser/dieser/... N' von [einem/einer] Nʺ**, in der an der ersten Stelle die Bewertung und als zweiter Slotfüller der eigentliche zu bewertende Referent benannt wird: _dieser Drecksack von Hausmeister_; _dieser Hund von einem Vermieter_.

`<paronym>` 

`<link_de-ru>`

`<link_similar>`  **dieser Drecksack von**  

`<family name>`  


`<additional info for all meanings>`


`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

