
`<function>` Einschränkung, Einräumung

`<lemma>` **es sei denn, [dass] X/DepCl**

`<meaning>` Mit der Konstruktion wird eine Ausnahme von einer zuvor genannten Aussage formuliert. Der linke Kontext stellt eine Regel, These oder Absicht auf. Das Konstrukt beschreibt die Bedingung, unter der diese Aussage nicht zutrifft, aufgehoben wird oder nicht gültig ist.

Typische Bedeutung:
„Außer wenn X“,
„Nur im Fall von X nicht“

Beispiel:
_Ich komme pünktlich, **es sei denn, der Bus hat Verspätung.**_ → Ausnahme: 'Nur wenn der Bus zu spät kommt, werde ich nicht pünktlich sein.'

Die Konstruktion signalisiert Einschränkung, Vorsicht, Relativierung oder das Offenhalten einer denkbaren Ausnahme – oft auch mit ironischem oder zurückhaltendem Tonfall.

Bei negativen Aussagen hebt die Ausnahmeformulierung nach „es sei denn“ die Negation auf – sie beseitigt die Gültigkeit der Verneinung unter bestimmten Bedingungen. Z. B.: _Man benötigt keine Anmeldung – **es sei denn, bei Gruppen ab zehn Personen.**_ Gemeint ist: 'bei Gruppen ab zehn Personen benötigt man doch eine Anmeldung'.

`<did_meaning>` wenn nicht X; abgesehen von X

`<examples_for_lemma>` _Dieser Zustand sollte für Ihr Unternehmen nicht akzeptabel sein, **es sei denn, Ihre Kunden sind Ihnen völlig egal**_ (Merkur.de); _Mit der Zeitung in der Hand kam ich wieder nach oben, aber aus Erfahrung wußte ich, daß nächtliche Ereignisse nie am folgenden Morgen veröffentlicht werden, **es sei denn, sie seien von weltweiter Bedeutung**._ (Ingrid Noll. Der Hahn ist tot); _"Nie wieder! **Es sei denn, der Feind passt**_ (aktuelle-nachrichten.app); _Nutze den Tag! **Es sei denn, er ist blöd**, dann nutze den nächsten**._ (mueller.de); _Werdende Mütter dürfen in den letzten sechs Wochen vor der Entbindung nicht arbeiten, **es sei denn, dass sie sich ausdrücklich dazu bereit erklären**._ (DWDS); _Auf Vorschlag der Präsidentin oder des Präsidenten oder auf Antrag kann offen abgestimmt werden, **es sei denn, dass achtzehn Abgeordnete widersprechen**._ (DWDS);  _ihre bisherigen Partner aber, die DDR-Verlage, wackeln; in einem Jahr, so prophezeit man, wird keiner von ihnen mehr bestehen, **es sei denn, er hätte Unterschlupf bei einem westlichen Verlag gefunden**._ (Strandberg 2006: 63); _Gleichzeitig betont er, dass er Anweisung an die Sicherheitskräfte gegeben habe, nicht auf Protestierende zu schießen, **es sei denn aus Notwehr**._ (DWDS); _Oreo als Figur zu „fassen“ ist im Grunde unmöglich, **es sei denn durch die Lektüre des ganzen Romans**._ (DWDS); _Es ist nicht zu verstehen, warum sich die Kriminalpolizei mit so einem Ereignis beschäftigen sollte, **es sei denn, es läge eine Straftat vor.**_ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Pflichten", sagte er nach einer Weile. "Wir erfinden sie nach Bedarf. Niemand hat sie, **es sei denn, er entscheidet, dass er sie hat**."_ (Daniel Kehlmann. F); _Vorzuwerfen habe ich mir wirklich nichts, **es sei denn meine Feigheit**._ (Markus Werner. Am Hang)  

`<morphology>` Der Slot muss mit einem syntaktisch vollständigen Satz, einer Wortgruppe oder einem Wort (meist Substantiv) gefüllt werden (s. Beispiele). Der Satz als Slotfüller kann durch die Konjunktion _dass_ oder ohne Konjunktion eingeleitet werden. Im Slotfüller (falls es ein voller Satz ist) kann das Prädikat im Konjunktiv oder im Indikativ gebraucht werden. Statt eines Nebensatzes kann im Konstrukt eine elliptische Wendung stehen, z. B. _es sei denn, mit einem Krankenschein_. Die Form der Nominalphrase richtet sich in diesem Fall nach der Rektion des Prädikats aus dem vorigen Satz, in dem die eigentliche These behauptet wird, die hier im Konstrukt relativiert wird.

`<semantic restrictions>` Die Konstruktion setzt voraus: eine allgemeine Aussage oder Regel, die eingeschränkt wird, eine spezifische Ausnahmebedingung, die die Gültigkeit dieser Aussage infrage stellt.

Der Slotfüller X muss daher eine Bedingung oder einen konkreten Fall beschreiben. Möglich sind:

- vollständige Nebensätze mit Verb (_es sei denn, sie ruft an_),

- substantivische elliptische Ausdrücke (_es sei denn, mit Genehmigung_, _es sei denn, bei Krankheit_). In solchen Fällen richtet sich die grammatische Form der Ellipse nach der Rektion des Prädikats im vorangestellten Hauptsatz, z. B.: _Man benötigt keine Anmeldung – es sei denn, bei Gruppen ab zehn Personen._ Gemeint ist: 'bei Gruppen ab zehn Personen benötigt man doch eine Anmeldung'.

Ungeeignet als Slotfüller sind Konstrukte ohne Bezug zur vorigen Prämisse im linken Kontext.

`<syntax>` Die Konstruktion ist formal gesehen ein Hauptsatz. Er steht immer nach einem anderen Hauptsatz, in dem eine Prämisse (These, Sachlage) beschrieben wird. Der nachfolgende Teil ist formal meist ein Nebensatz mit _dass_ oder eine verkürzte elliptische Ergänzung.

`<usage>` In Texten fast aller Sorten und Typen, vor allem aber in der Presse.

`<did_sprachhandlung 1>` Eine allgemein geltende Regel oder Absicht aussprechen und gleichzeitig eine Ausnahme formulieren

`<did_sprachhandlung 2>` Ein Verbot oder eine Negation formulieren und eine bedingte Aufhebung dieser Aussage durch eine Ausnahme ausdrücken

`<did_sprachhandlung 3>` Einen Vorbehalt oder eine Einschränkung in einer persönlichen Zusage oder Aussage formulieren

`<style>>` Neutral. 

`<prosody>` Der Hauptakzent fällt normalerweise auf _sei_. Alternativ kann auch _denn_ stark betont werden, um auf eine mögliche Alternative zum vorab Gesagten zu verweisen. Bei Betonung auf _denn_ wird die in der PhK formulierte Einschränkung in Richtung einer Alternative, eines möglichen Auswegs modifiziert.

**Audio 1**



https://github.com/user-attachments/assets/3b710257-1873-492d-a698-2b7024a87ca9



`<examples_translation>` Examples and translation:: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Nach Seife roch sie und müdemachenden Medikamenten. Wie oft kam es vor, daß mich Schlaf überwältigte, während sie meinen kleinen und, wie man meinte, kranken Körper abhorchte: leichter, aus dem Faltenwurf weißer Stoffe geborener Schlaf, karbolverhüllter Schlaf, Schlaf ohne Traum; **es sei denn**, daß sich entfernt ihre Brosche vergrößerte zum, was weiß ich: Fahnenmeer, Alpenglühn, Klatschmohnfeld, bereit zur Revolte gegen wen, was weiß ich: [..](Günter Grass. Blechtrommel) |Ajo mbante erë sapuni dhe ilaçesh për gjumë. Sa shpesh ndodhte të më pushtonte gjumi, kur ajo dëgjonte trupin tim të vogël dhe gjoja të sëmurë: gjumë i lehtë, i nxitur nga loja e palave të cohës së bardhë, gjumë i mbuluar nga lëng dezinfektues, gjumë pa ëndrra; **përveçse** kur, prej distance, karfica e saj rritej, ku e di unë se si, në det flamujsh, në shkëlqim alpin, në fushë lulëkuqesh gati për revoltë, po kundër hundët, kundër lafshës së gjelave, rruazave të kuqe të gjakut, kujt, as vetë s'e di: […]  (Üb. Anna Kove, 2023) |Die Übersetzung von ‚es sei denn‘ mit ‚përveçse kur‘ ist äquivalent  `<translation relevant name="">` 
Sie ging teilnahmslos geschäftig von ihrer Küche zum Markt, vom Markt wieder in ihre Küche; was jenseits dieses abgemauerten Kreises geschah, beschäftigte sie nicht. Wie ein Dreschflegel hart und fühllos werkend, schlug sie Tag um Tag entzwei, und derart flössen zwei Großstadtjahre ereignislos an ihr vorüber, keine Weiterung ihrer inneren Welt bewirkend, **es sei denn, daß** die gehäuften blauen Banknoten in ihrem Kästchen um einen Zoll breit sich hoben und, wenn sie mit feuchtem Finger Zettel um Zettel am Jahresende durchzählte, die magische Tausendzahl nicht mehr ferne war.(“Leporela”, Stefan Zweig, 1927) | Ajo shkonte me mospërfillje nga guzhina në treg e nga tregu kthehej përsëri në kuzhinë; ajo nuk merrej me asgjë tjetër që ndodhte përtej këtij rrethi të mbyllur. Si mokra e mullirit që s’ka ndjenja e vërtitet pa pushim, kështu dhe ajo kaloi dy vjet në kryeqytet, e gjatë kësaj kohe nuk ndodhi asnjë ngjarje në jetën e saj, **vetëm** bankënotat i shtoheshin në kuti e në fund të vitit, kur Kreshenca i numëronte një e nga një me gishtin të lagur me pështymë, vinte re se po afronte shifra “një mijë”.(Üb.Klio Evangjeli, 2006)|Die albanische Übersetzung „vetëm …“ gibt den Sinn der Ausnahme nur teilweise wieder: Sie drückt Restriktion aus, überträgt aber die strukturelle Bedingtheit („außer wenn“) nicht vollständig.Es handelt sich um eine semantische Teiläquivalenz. Der Grundgedanke der Ausnahme bleibt erhalten, die präzise konditionale Struktur von „es sei denn, daß“ wird im Albanischen abgeschwächt. Mein Übersetzungsvorschlag: „es sei denn, daß“ = “përveç, nëse”,”vetëm, nëse"
`<example_translation lang="AL">`Als sie diese Völker wieder einmal unterworfen hatte, war sie so erzürnt über die unaufhörliche Belästigung, daß sie drohte, die Angreifer mit Mann und Maus auszurotten, es sei denn, deren König Xaxotraxolus überlasse ihr zur Strafe seinen Goldfisch. (Michael Ende, Momo)|Kur i mposhti dhe njehere keta popuj,ishte aq e zemeruar nga keto ngacmime te perhershme saqe i kercenoi t'i zhdukte me kuc e me mac, nese mbret Ksaksootraksolusi nuk ia dorezonte peshkun e tij te arte per ta denuar.( Üb.Sokol Mici, 2013) | Die albanische Übersetzung nicht vollständig  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Aber selbst, wenn es dort so jemand gegeben hätte, es wäre doch höchst zweifelhaft gewesen, ob sie je zu ihm hingegangen wären - es sei denn, man hätte die Sache in fünf Minuten erledigen können. (Michael Ende, Momo)|Por edhe sikur atje të kishte qënë ndonjë i tillë, do të kishte qënë shumë e dyshimtë nëse do të kishin shkuar te ai-vetëm nëse do të kishin pasur mundësi të mbaronin punë për pesë minuta.( Üb.Sokol Mici, 2013) |Die albanische Übersetzung „vetëm nëse“ gibt diese Bedeutung sehr treffend und idiomatisch korrekt wieder. Es handelt sich hier um die direkte und gebräuchlichste Entsprechung von „es sei denn“ im Albanischen.auch die übrige Satzstruktur „vetëm nëse do të kishin pasur mundësi të mbaronin punë për pesë minuta“ bewahrt sowohl den inhaltlichen Sinn als auch den leicht ironischen Unterton des Originals.Insgesamt zeigt diese Stelle eine funktional äquivalente und kontextuell passende Übersetzung der Konjunktion „es sei denn“, ohne grammatikalische oder stilistische Brüche im Zieltext. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Es sei denn, du willst noch mehr Gesellschaft**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün)  | **Osim ako** ne želiš još društva. (Eigene Übersetzung, 2024)  |  Die entsprechende Phrasemkonstruktion existiert im Bosnischen nicht. Bei der Übersetzung verwendet man den restriktiven Subjunktor _osim ako_ (=außer wenn).   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  **Es sei denn, es würde sich um eine verheiratete Frau handeln**. (Üb. Natascha Wodin, 2004) | **Osim ako** se ne radi o udatoj ženi. // Osim u slučaju da se radi o udatoj ženi. (Eigene Übersetzung, 2024) | Interessanterweise erscheint im Bosnischen bei der Übersetzung mit **osim ako** immer die Negation (_osim ako se ne radi_), bei der Übersetzung mit **u slučaju da** fällt die Negation weg.  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Eine Aufnahme davon. - Was dachten Sie, war das? - Eine STU. - STU? - Standard- Trainingsübung. Herr Abgeordneter, ist das Gesetz endgültig gestorben? Im Prinzip ja. Aber der Kongreß beschäftigt sich weiter damit. **Es sei denn, niemand sorgt sich um die nationale Sicherheit**. Wir wissen, daß wir unsere Feinde überwachen müssen. Aber wir müssen auch die Leute überwachen, die die Feinde bewachen. (Sketch Engine)   |   **Ali ta ideja ostaje, osim ako više ne marimo za nacionalnu sigurnost**. (Sketch Engine)  |  Die Übersetzung mit dem restriktiven Subjunktor "osim ako" + Negation gilt als äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Das Modell Iebt in unserem Zoo. - Oh, ja. Das ist wirklich schön. Denkst du, ein Obdachloser kann sich sowas leisten? - Du bist nicht obdachlos. - Aber ich bin frauenlos und joblos... und wohne im Hotel. **Es sei denn ... du hättest Lust, mich bei dir aufzunehmen**? Ich weiß, du hast einen fetten Buchvertrag abgeschlossen. (Sketch Engine)  |   **Osim ako me ... ti možda ne bi smjestila kod sebe**? (Sketch Engine)  |  Die Übersetzung mit dem restriktiven Subjunktor "osim ako" + Negation gilt als äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Das ist ein großer Moment für uns beide. Das macht mich glücklich. Denn es stellt eine Verbindung zwischen uns her. Aber vielleicht bestand sie ja schon immer. - Die Änderungen sind markiert. - Ist schon OK. Ich brauche nur einen Füller. **Es sei denn, Sie wollen, dass ich mit meinem eigenen Blut unterschreibe**. - Ziemlich witzig - " mein eigenes Blut ". - Wo muss ich unterschreiben? (Sketch Engine)   |  **Ili želite da se potpišem svojom krvlju?** (Sketch Engine)  | Bei der Übersetzung wird die Restriktion durch die Konjunktion _ili_ (=oder) ausgedrückt. Trotzdem ist die Übersetzung passend. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` "Ich lasse dich nicht zurück in die Wahrheit und in die Ewigkeit", sagte der hohe Rabbi, "und du mußt von neuem beginnen das irdische Leben, **es sei denn, daß du mir Antwort gibst auf meine Frage**. Im Namen dessen, der der Einzige ist und der Alleinige, im Namen dessen, der war und der sein wird, beschwöre ich dich: Sprich und bekenne, wer jene Sünde begangen hat, um derentwillen das große Sterben über die Stadt gekommen ist." (Leo Perutz, Nachts unter der steinerene Brücke) | - Neću te pustiti natrag u istinu i u vječnost! - reče veliki rabin. - Morat ćeš iznova započeti zemaljski život, **osim ako mi daš odgovor na moje pitanje**. Uime Onoga koji je jedini Bog, uime Onoga koji je bio i koji će biti, zaklinjem te: govori i priznaj - ko je počinio grijeh zbog koga se veliki pomor spustio na grad? (übersetzt von Irma Duraković) |  Bei dieser Übersetzung wird der Subjunktor "osim ako" verwendet, aber ohne Negation. Diese Variante gilt als richtig aber wird viel seltener gebraucht als die Variante mit der Negation. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Als sie diese Völker wieder einmal unterworfen hatte, war sie so erzürnt über die unaufhörliche Belästigung, daß sie drohte, die Angreifer mit Mann und Maus auszurotten, **es sei denn, deren König Xaxotraxolus überlasse ihr zur Strafe seinen Goldfisch**. (Michael Ende, Momo, K. 5, S. 19) | Kada je jednom prilikom te narode ponovo pokorila, bila je zbog neprestanog uznemiravanja tako ljuta da je zaprijetila kako će napadače potući do nogu, **izuzev ako joj za kaznu njihov kralj ne prepusti svoju zlatnu ribicu**. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 5, S. 45) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Aber selbst, wenn es dort so jemand gegeben hätte, es wäre doch höchst zweifelhaft gewesen, ob sie je zu ihm hingegangen wären - **es sei denn, man hätte die Sache in fünf Minuten erledigen können**. (Michael Ende, Momo, K. 6, S. 32) | Ali čak da je tamo neko takav i postojao, teško je povjerovati da bi ga oni potražili – **izuzev ako bi se stvar mogla riješiti za pet minuta**. (übersetzt von Mira Đorđević K. 6, S. 73) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Das Sofa fühlte sich ungewohnt hart an und die Rückenlehne war so ausladend, dass man sich unmöglich dagegenlehnen konnte, **es sei denn, ich wollte mitsamt meiner vielen Röcke in seinen Untiefen versinken**. Ganz offensichtlich waren Sofas im 18. Jahrhundert nicht zum Herumgammeln gebaut worden. (Kerstin Gier. Saphirblau) |Канапето бе необичайно твърдо, а облегалката толкова полегата, че бе невъзможно да се облегна на нея, **освен ако не исках да потъна в него, заедно с многото ми фусти**. Съвсем очевидно бе, че канапетата от XVIII век не бяха направени с цел да стимулират лентяйстването. (Üb. Стефана Моллова, 2012)|Die bulgarische Phk "освен ако не" ist eine funktional äquivalente Übersetzung. In der bulgarischen PhK wird das Verb verneint: vor dem Verb ist die Negationspartikel "не" positioniert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Unsinn!«, sagte Xemerius. »Ich sehe im Dunkeln wie… sagen wir mal eine Eule. Außerdem kannst du schlecht das Haus durchsuchen, wenn alle wach sind. **Es sei denn, du willst noch mehr Gesellschaft**.«|— Глупости! — заяви Ксемериус. — В тъмното виждам като… да кажем, като кукумявка. А и трудно ще претърсиш къщата, когато всички са будни, **освен ако не искаш да си имаш компания** (Üb. Стефана Моллова, 2013) |Die bulgarische Phk "освен ако не" ist eine funktional äquivalente Übersetzung. In der bulgarischen PhK wird das Verb verneint: vor dem Verb ist die Negationspartikel "не" positioniert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Nicht einmal ihm selbst würde ein solcher, wie er jetzt war, irgendwie auffallen, wenn er ihm begegnete. **Es sei denn, er würde riechen, daß dieser jemand**, außer nach Veilchen, sowenig röche wie der Herr im Spiegel und er selbst, der davorstand. (Patrick Süskind, Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders.) | Дори и на него самия нямаше да направи впечатление, ако срещне някой със същия вид. **Макар че щеше да подуши, че този някой** освен на виолетки мирише някак по-силно от господина в огледалото и оня, дето стоеше пред него. (üb. Юрия Симова, 1988) | Die Übersetzung der PhK ins Bulgarische ist nicht korrekt und irreführend. Durch die Verwendung der konzessiven Konjunktion "макар че" wird die vorherige Proposition modifiziert und nicht eingeschränkt.
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Ich jedoch werde endlich von unserem Familiensitz aus den Eibblick, die Poesie eines geschäftigen Stromes und kostenlos Sonnuntergänge genießen dürfen; **es sei denn, man stellt mich vor das Wagnis neuer Aufgaben.** Zum Beispiel könnte es mich reizen, aus zentraler Position den dann fälligen Umtausch der harten D-Mark gegen den Euro in Schein und Münze zu lenken... (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999) | Já ovšem budu konečně moci z našeho rodinného statku vychutnávat výhled na Labe, poezii pilné řeky a zadarmo západy slunce;  **ledaže by přede mě postavili nové smělé úkoly**. Například by mě mohlo přitahovat, kdybych měla z nějakého důležitého postavení řídit brzo už nutnou výměnu tvrdé německé marky za tvrdé euro v bankovkách a v mincích … (Üb. Hanuš Karlach, 1999) | Die Übersetzung wurde mit einer einschränkenden Subjunktion **ledaže** vorgenommen, die einen Nebesatz einleitet und nach der ein Konditional folgt. Die tschechische Subjunktion **ledaže**   bietet sich als volläquivalente Übersetzung an.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Knecht war niemals ein Mann der Freundschaften und des Zusammensitzens gewesen, er brauchte Alleinsein und Freiheit, er hatte nie um Achtung oder Liebe geworben, **es sei denn einst als Knabe beim Meister Turu.**(Hermann Hesse.  Glasperlenspiel, 1987)  |Knecht nikdy nebyl vyznavačem přítelíčkování a vysedávání, potřeboval samotu a svobodu, nikdy se neucházel o uznání a lásku, **leda kdysi jako chlapec u mistra Turua.** (Üb. Vratislav Slezák, 2012) | Die Übersetzung wurde mit einem Adverb  **leda** vorgenommen, das sich  als äquivalente Übersetzung anbietet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Wenn aber dem Prinzen dort die Vernunft geblieben war, so daß er zur gegebenen Zeit sein Leiden sagen und die Fee ihn erlösen konnte, so bannt Mangel an Vernunft das Tier auf ewig in seine Gestalt, **es sei denn, daß der Mensch**, der durch Vergangenes mit ihm eins ist, **den erlösenden Spruch findet und durch ihn das steinerne Herz der Unendlichkeit am Ende der Zeiten erweicht**. (Theodor W. Adorno, Max Horkheimer. Dialektik der Aufklärung, 1944/1997)  | Zatímco princi v nich zůstal rozum, takže byl v určitém okamžiku schopen vyprávět o svém utrpení a mohla ho zachránit nějaká víla, pak nedostatek rozumu zvíře navždy připoutává k jeho podobě, **ledaže snad člověk**, který se s ním ztotožní na základě své minulosti, **neobjeví spásnou formuli, a nakonec jí obměkčí kamenné srdce nekonečna**. (Üb. Michael Hauser,  Milan Váňa, 2009) | Die tschechische PhK **ledaže snad Х**  ist ein volles Äquivalent. Diese Konstruktion wird als Einleitung eines Nebensatzes mit einschränkender Funktion verwendet.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Gruhl sagte nein, vorbestraft sei er nicht – **es sei denn, die unzähligen Zwangsvollstrekkungsbefehle …**, woraufhin ihn der Staatsanwalt freundlich unterbrach und sagte nein, die meine er nicht, er suche nur nach einer Erklärung für die merkwürdige Tatsache, die ihm beim neuerlichen Durchblättern der Akten aufgefallen sei, daß Gruhl, obwohl erst 1940 eingezogen, schon Ende 1942 Feldwebel gewesen sei, seltsamerweise Ende 1943 aber wieder den Rang eines einfachen Soldaten gehabt habe. (Heinrich Böll. Ende einer Dienstfahrt, 1966) | Gruhl řekl, že ne, trestán dosud nebyl - **leda snad ty nespočetné exekuční příkazy …**, načež ho prokurátor přátelsky přerušil a řekl ne, to že nemyslí, že hledá vysvětlení pozoruhodné skutečnosti , které si všiml, když znovu prolistovával spisy, že totiž Gruhl, ač narukoval teprve v roce 1940, byl koncem roku 1942 již šikovatelem, kupodivu ale koncem roku 1943 už opět sloužil v hodnosti prostého vojína. (Üb. Eva Pilařová, 1968) | Die tschechische PhK **leda snad že Х**  ist ein volles Äquivalent.  Diese Konstruktion wird überwiegend innerhalb eines Satzes verwendet.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Es sei denn, er würde riechen, dass dieser jemand, außer nach Veilchen**, sowenig röche wie der Herr im Spiegel und er selbst, der davorstand. (Patrick Süskind.  Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders, 1989)  | **Jedině snad, že by cítil, že tento někdo kromě fialek voní stejně málo** jako pán v zrcadle a on sám, který stojí před zrcadlem. (Üb. Rudolf Toman, Jitka Tomanová, 1990) | Die tschechische PhK  **jedině snad, že Х** ist ein mögliches Äquivalent. Diese Konstruktion wird am Anfang eines Satzes verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Die Vorstellungskraft der alten Erzähler allerdings muß so unvorstellbar gewesen sein, daß unsere zeitgenössischen Autoren von utopischen Romanen dagegen recht stümperhafte Arbeiten liefern. **Es sei denn, die alten Erzähler hätten ihnen zum Teil schon Bekanntes, Gesehenes, Erlebtes für die Initialzündung ihrer Phantasie parat gehabt!** (Däniken, Erich. Erinnerungen an die Zukunft, 1992)  | Představivost starých vypravěčů ovšem musela být tak nepředstavitelná, že proti ní vypadají současní spisovatelé románů science fiction jako břídilové. **Snad je to tím, že staří vypravěči „nastartovali“ svou fantazii zčásti již známým, viděným, prožitým …** (Erich Däniken. Vzpomínky na budoucnost. Üb. Ludvík Souček, 2008) | Die Übersetzung weicht in ihrer Formulierung vom Ausgangstext ab, es gibt keine genaue Entsprechung für die PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Alle Besucher benötigen eine spezielle Genehmigung, um den Bereich betreten zu dürfen, müssen jederzeit begleitet werden und müssen entsprechend sicherheitsüberprüft sein, **es sei denn**, es werden Maßnahmen getroffen, um sicherzustellen, dass kein Zugang zu EU-VS möglich ist. (Sketch engine) | Svi posjetitelji moraju zatražiti posebno ovlaštenje za ulazak u zonu, moraju stalno imati pratnju i moraju proći odgovarajuću sigurnosnu provjeru, **osim ako** su poduzeti koraci kojima se onemogućuje svaki pristup klasificiranim podacima EU-a. (Sketch engine) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="HR">` Durchsatz von sauberem Gas und verdünntem Abgas: bei der Erstinstallation, binnen 370 Tagen vor der Prüfung und nach umfangreichen Wartungstätigkeiten, **es sei denn**, der Durchsatz wird durch eine Propankontrolle oder mittels Kohlenstoff- oder Sauerstoffbilanz überprüft. (Sketch engine) | Protok čistog plina i razrijeđenog ispušnog plina: nakon početne instalacije, u roku od 370 dana prije ispitivanja i nakon većih radova održavanja, **osim ako** se protok **ne** provjerava provjerom propana ili metodom ravnoteže ugljika ili kisika. (Sketch engine) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Relevant ist auch, dass dem durch osim ako eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Die Kürzungen und Ausschlüsse finden keine Anwendung auf die Teile des Beihilfeantrags, für die der Antragsteller die zuständige Behörde schriftlich darüber informiert, dass sie Fehler enthalten oder seit Einreichung fehlerhaft geworden sind, **es sei denn**, die zuständige Behörde hat dem Antragsteller ihre Absicht, eine Vor-Ort-Kontrolle durchzuführen, bereits mitgeteilt oder ihn bereits über Unregelmäßigkeiten im Beihilfeantrag unterrichtet. (Sketch engine). | Smanjenja i isključenja se ne primjenjuju u odnosu na one dijelove zahtjeva za potporu o kojima je podnositelj zahtjeva za potporu pisanim putem obavijestio nadležno tijelo da su netočna ili su postala netočna od kada su podnesena, **pod uvjetom da** nadležno tijelo **nije** prethodno obavijestilo korisnika o svojoj namjeri provedbe terenske provjere ili o bilo kakvim nepravilnostima u zahtjevu. (Sketch engine). | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Konditionalsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _pod uvjetom da_. Relevant ist auch, dass in dem durch _pod uvjetom da_ eingeleiteten Nebensatz noch das Hilfsverb negiert wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` „Wir gehen zur Küste. Dort werde ich sie dann freilassen.“ „Ist es sehr weit?“ „Zwei Tagesmärsche , **es sei denn** wir finden ein Auto.“ (Sketch engine). | „Idemo prema obali, i kad stignemo, onda si slobodna.“ „Je li daleko?“ „Dva dana hoda, **ukoliko** ne naletimo na neki auto.“ (Sketch engine). | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Teiläquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Konditionalsatz einleitende Subjunktion _ukoliko_. Relevant ist auch, dass dem durch _ukoliko_ eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wenn er jetzt hinunter auf die Straße ginge, würde kein Mensch sich nach ihm umdrehen. Nicht einmal ihm selbst würde ein solcher, wie er jetzt war, irgendwie auffallen, wenn er ihm begegnete.**Es sei denn**, er würde riechen, dass dieser jemand, außer nach Veilchen, so wenig röche wie der Herr im Spiegel und er selbst, der davorstand. (Patrick Süskind. Das Parfüm) | Kad bi sad izašao, nitko se na ulici ne bi za njim okrenuo. Ni njemu samome ne bi čovjek nalik na njega, kad bi ga negdje susreo, upao u oči. **Dakako, ako** taj netko, osim na ljubice, **nema** nikakva mirisa kao gospodin u zrcalu i on sam što je ispred njega stajao. (Üb. Nedeljka Paravić, 1996) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Konditionalsatz einleitende Subjunktion _ako_. Zur Intensivierung der Bedeutung wird die Partikel _dakako_ (dt. _sicher, gewiss, natürlich_) vorangestellt. `<translation relevant name="">`  
`<example_translation lang="HR">` „Für uns nicht“, antwortete sie und ihre Stimme war nicht mehr sanft, sondern hart und klar wie ein Diamant, „aber auch für ihn nicht - **es sei denn**, er rettet uns alle.“ (Michael Ende, Die unendliche Geschichte)| „Za nas nema“, odgovori mu ona a glas joj ne bijaše više blag nego tvrd i jasan kao dijamant, „ali neće biti ni za njega… **osim ako** nas **ne** spasi.“ (Üb. Zlatko Crnković, 2022) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Relevant ist auch, dass dem durch _osim ako_ eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wenn sich der Einbrecher noch in der Hauptkabine befand, dann hatte ich ihm den einzigen Fluchtweg versperrt, **es sei denn**, er sprang durch eines der großen Sprossenfenster in den See. Ansonsten gab es keine Möglichkeit, sich auf Dauer zu verstecken. (Sebastian Fitzek, Der Augensammler) | Ako se provalnik još nalazio u glavnoj kabini, ja sam mu zapriječio posljednji put kojim  bi mogao pobjeći, **osim, naravno, ako** kroz jedan od velikih pregrađenih prozora **ne** skoči u jezero. (Üb. Boris Perić, 2014) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_, die hier noch durch die Partikel _naravno_ (dt. _natürlich_) potenziert wird. Relevant ist auch, dass dem durch _osim ako_ eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Seit jenem Gespräch war ich davon ausgegangen, dass Mimik das Ergebnis eines Lernprozesses ist, indem man bei anderen abschaut. Doch Alina verfügte über so viele nonverbale Ausdrucksformen, dass das nicht stimmen konnte. ***Es sei denn***, *sie lügt nicht nur in Bezug auf den Augensammler….* (Sebastian Fitzek. Der Augensammler) | Od tog razgovora polazio sam od činjenice da je mimika rezultat procesa učenja, tako što se oponašaju drugi. Ali Alina je raspolagala tolikim neverbalnim izražajnim formama da sve to naprosto nije moglo biti točno. ***Osim, naravno, ako nije*** *lagala samo u pogledu Sakupljača očiju…* (Üb. Boris Perić, 2014) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_, die hier noch durch die Partikel _naravno_ (dt. _natürlich_) potenziert wird. Relevant ist auch, dass dem durch _osim ako_ eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Sie hatte recht. So verschroben es auch klang, aber gerade die Tatsache, dass sie nichts von dem entführten Mädchen wusste, unterstrich ihre Glaubwürdigkeit. Niemand, der sich mit einer erfundenen Zeugenaussage wichtig machen wollte, würde einen so gravierenden Fehler begehen und das zweite Opfer übersehen.***Es sei denn***, *auch das wäre Teil eines mir unverständlichen Plans.* (Sebastian Fitzek. Der Augensammler) | Bila je sasvim u pravu. Koliko god to suludo moglo zvučati, ali upravo činjenica da o otetoj djevojčici nije znala ništa pojačavala je vjerodostojnost njezina iskaza. Nitko tko bi se htio praviti važan izmišljenim svjedočanstvom ne bi napravio tako tešku pogrešku i previdio drugu žrtvu. ***Osim dakako, ako*** *i to* ***nije*** *bio dio nekog plana koji si nisam mogao predočiti.* (Üb. Boris Perić, 2014) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent zur deutschen PhK, sondern um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_, die hier noch durch die Partikel _dakako_ (dt. _allerdings, sicherlich_) potenziert wird. Relevant ist auch, dass dem durch _osim ako_ eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Diesen Glauben will ich nicht stärken, **es sei denn**, es ist absolut unvermeidbar. | Nem fogok semmi olyasmit tenni, ami megerősíti ezt a hitüket... **Hacsak nem** lesz teljességgel szükséges. (Sketch Engine) | Die ungarische Übersetzung "hacsak nem" fungiert in vielen Fällen als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ich habe ein Glasauge, keine Freunde und keine Identität, **es sei denn**, ich will gefunden werden. | Üvegszemem van, nincsenek barátaim és nincs személyazonosságom, **hacsak nem** akarom, hogy rám találjanak. (InterCorp) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Dann bis nachher. **Es sei denn**, du findest es wichtiger und angenehmer hier zu sitzen, die Pflanzen anzustarren und Schuldgefühle zu entwickeln, die sinnlos sind. | Úgyhogy ott találkozunk. Persze, **hacsak nem** találsz valami egyenértékűt itt ülve és a növényeket bámulva, miközben bűntudatot érzel olyan dolgok miatt, amin nem tudsz változtatni. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ihr könntet mithin das nächste Opfer sein … **Es sei denn**, Ihr sagt mir jetzt, was Ihr wißt über jenes verbotene Buch. Und vor allem : wer hier soviel weiß wie Ihr, wenn nicht gar noch mehr, über die Bibliothek … . | [...] kegyelmességed a következő áldozat. **Hacsak** el **nem** árulja nekem, mit tud arról a tilos könyvről, és mindenekelőtt, hogy az apátságbeliek közül kicsoda tudhatja a könyvtárról mindazt, amit kegyelmességed tud, vagy talán még annál is többet. (InterCorp) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Hab kein schlechtes Gewissen. Du musst auch nichts erzählen. **Es sei denn**, du willst mir was erzählen. | [...] és nem szabad bűnösnek érezned magad... és nem kell hogy elmondj akármit. **Kivéve** ha van valami amit el akarsz mondani. (Sketch Engine) | Gelegentlich, vor allem am Satzanfang steht dieses Äquivalent für die PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">` Allein diese „Ruhe“ bestand, wenn sie erreicht wurde, in einer vollständigen Abstumpfung des Eigenlebens und Abtötung zum bloßen Werkzeuge, einem geistigen Kirchhofsfrieden, dessen unheimliche äußere Merkmale Bruder Naphta in mancher hohl blickenden Physiognomie seiner Umgebung studieren konnte, und die zu erreichen ihm nie gelingen würde, **es sei denn** auf dem Wege körperlichen Ruins. (Der Zauberberg. Zweiter Band by Thomas Mann) | Дури и овој „мир“, кога ќе го постигнеше, се состоеше во целосна затапеност на сопствениот живот и снеможеност што го претвораше во просто орудие, во духовен мир како на црковни гробишта, чии непријатни надворешни белези братот Нафта можеше да ги проучува на многу физионимии од неговата околина што гледаа празно, и што никогаш не би успеал да ги постигне, **та макар и кога** телесно би се упропастил. | (Üb. Biljana Razmoska) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  Mit der Zeitung in der Hand kam ich wieder nach oben, aber aus Erfahrung wußte ich, daß nächtliche Ereignisse nie am folgenden Morgen veröffentlicht werden, **es sei denn, sie seien von weltweiter Bedeutung** | Sa novinama u ruci otišao sam opet gore, ali iz iskustva sam znao da se dogođaji noću neće objaviti ujutru, **osim ako nisu od svjetskog značaja.** |   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Vorzuwerfen habe ich mir wirklich nichts, **es sei denn meine Feigheit** | Sebi zaista ne bih ništa prebacio, **osim svog kukavičluka.** |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  Nun trieb uns der Wind gegen eine Sandbank, und da stieß mich der böse Schiffer aus meinem Boot hinaus und warf mir das arme Meerfräulein nach. Ich flehte ihn um Gottes willen an, er möge mich hier nicht zurücklassen, ohne Fahrzeug mitten im weiten Meer, auf der wüsten Sandbank; er wollte mich aber nicht mitnehmen, **es sei denn, daß ich ihm den Ring geben wolle, den er an meinem Finger glänzen sah.** (Clemens von Brentano, Das Märchen von dem Schulmeister Klopfstock und seinen fünf Söhnen, Italienische Märchen) | (...) ali nije htio da me povede sa sobom, **osim ako mu ne dam prsten koji je vidio kako sija na mom prstu.** (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Er trug denselben Anzug wie bei seiner Ausreise, kein äußeres Merkmal wies auf die Entfremdung hin, **es sei denn, daß er noch blasser und spitziger war als früher.** (Die Geschwister von Neapel, Franz Werfel, Siebzehntes Kapitel, Aufrichtung und Verzicht) | Nosio je isto odijelo kao i kada je odlazio, nijedno spoljašnje obilježje nije ukazivalo na otuđenost, **osim što je bio blijeđi i mršaviji nego ranije.** (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Einen Weg zurück gibt es für sie dann nicht mehr, jedenfalls keinen legalen. **Es sei denn, sie haben eine Sondergenehmigung.** (Frankfurter Allgemeine Zeitung, 12.12.2024) | Za njih onda nema više povratka, u svakom slučaju ne legalnog. **Osim ako nemaju posebno odobrenje.** (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  Ein scharfer Ruck nach rechts, im Sinne einer „konservativen Revolution“ (wie sie schon ein CSU-Mann forderte), ist auch nicht zu erwarten, **es sei denn**, die 87 Prozent Nicht-AfD-Wähler wollen nun plötzlich etwas ganz anderes. (Christoph Bartmann. Groko 3, Merkel 4 - und dann?) | Trudno się również spodziewać ostrego zwrotu na prawo, „rewolucji konserwatywnej“ (jakiej domagał się już jeden z członków CSU), **chyba że** 87 procent społeczeństwa, które nie wybrało AfD, nagle zapragnie czegoś zupełnie innego. (Üb. Karolina Kuszyk, 2018) | Die polnische PhK _chyba że_ bietet sich als volles Äquivalent an. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Die jungen Leute halten sich kaum auf, **es sei denn**, daß das irgendwie in ihr Fach gehört, diese Dinge einmal gesehen zu haben, auf die oder jene bestimmte Eigenschaft hin. (Rainer Maria Rilke. Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge) | Młodzieńcy prawie się nie zatrzymują, **chyba że** to jakoś należy do ich fachu, aby te rzeczy raz widzieć ze względu na tę lub inną właściwość. (Üb. Witold Hulewicz, 1927) | Die polnische PhK _chyba że_ bietet sich als volles Äquivalent an. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Einen beredteren und überzeugenderen, einen mehr vom und zum Herzen sprechenden Lobredner hat Einsamkeit und Schweigen niemals gehabt, **es sei denn** unter den Malern. (Friedrich Paulsen. Schopenhauer, Hamlet, Mephistopheles. Drei Aufsätze zur Naturgeschichte des Pessimismus) | Samotność i milczenie nie miały nigdy wymowniejszego, bardziej przekonywującego, bardziej do serca przemawiającego piewcy, **chyba może** pośród malarzy. (Üb. Jan Kasprowicz, 1905) | Das polnische Übersetzungsbeispiel enthält eine modifizierte Version der PhK _chyba może_; es hat eher einen okkasionellen Charakter. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Von der Hinterlegung und dem Verkaufe des Gutes hat der Frachtführer den Absender und den Empfänger unverzüglich zu benachrichtigen, **es sei denn**, daß dies unthunlich ist; im Falle der Unterlassung ist er zum Schadensersatze verpflichtet. (Nr. 2388: Handelsgesetzbuch. Vom 10. Mai 1897) | O oddaniu na skład i sprzedaży towaru ma frachciarz nadawcę, i odbiorcę bez odwłoki uwiadomić, **chyba iż** to uskutecznić się nie daje; w razie zaniechania powinien szkodę wynagrodzić. (Üb. Tadeusz Zborowski, 1912) | Die polnische PhK _chyba iż_ bietet sich zwar als volles Äquivalent an, aber sie gilt heute als veraltend.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Außer der ständigen Ausbildung von Todeskandidaten und dem ungefährlieh bequemen Etappendienst, dem das Ausbildungspersonal und der Rest der Schiffsbesatzung nachging - im Bordkino liefen alte und neue Ufa-Filme geschah nichts in einer Zeit, in der im Osten Kesselschlachten geschlagen wurden und in der Libyschen Wüste das Afrikakorps Tobruk eroberte, **es sei denn**, man bewertet den Auftritt des Großadmirals Dönitz bei seinem Besuch am Kai Gotenhafen-Oxhöft als ein Ereignis, von dem allerdings nur offizielle Fotos geblieben sind (Günter Grass, Im Krebsgang).  | Osim stalne obuke kandidata za smrt i bezopasne etapne službe koju je vršio personal za obuku i ostatak posade broda - u brodskom bioskopu prikazivali su se stari i novi Ufa-filmovi - nije se dešavalo ništa u vremenu u kome su se na istoku bile teške bitke, a u libijskoj pustinji isprobavao Afrički korpus Tobruk, **osim ako** se nastup velikog admirala Denića pri poseti na keju u Gotenhafenu **ne** smatra događajem sa koga su ipak ostale samo zvanične fotografije (Üb. Aleksandra Gojkov Rajić, 2002). | Bei der serbischen Übersetzung handelt es sich um ein Äquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Relevant ist auch, dass dem durch osim ako eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Das Arbeitsgerät, der Bösendorfer, sondert intrikates Mischgewebe ab, und daneben steht der Lehrer-Bösendorfer, den nur Erika bespielen darf, **es sei denn**, man übt etwas für zwei Klaviere ein (Elfride Jelinek, Die Klavierspielerin).  | Učilo, Bezendorfer, ispušta zapleteno mešano pletivo, a pored njega stoji učiteljski Bezendorfer, na kome sme da svira samo Erika, **osim ako** se vežba nešto za dva klavira (Üb. Tijana Tropin, 2009). | Bei der serbischen Übersetzung handelt es sich um ein Äquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Es gib allerdings keine Negation.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`- Wo warst du? - Schwimmen. Ich wette, du glaubst mir nicht. Ballin auch nicht, **es sei denn** , du hilfst mir. Wir waren beide schwimmen. Schön, nicht? Schwimmen ... Wo ist dein Badeanzug? Hier drunter. Willst du ihn sehen? - Ich zieh mich an (Sketch Engine). | Neće ni Balin, **osim ako** me ti u tome **ne** podržiš (Sketch Engine). | Bei der serbischen Übersetzung handelt es sich um ein Äquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Relevant ist auch, dass dem durch osim ako eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Die Regel -A INPUT -i lo -j ACCEPT sollte immer funktionieren, **es sei denn** , es gibt weitere Regeln mit falschen Einstellungen (Beispielsweise ein DROP in der OUTPUT -Kette) (Sketch Engine).  | Правило-AINPUT-ilo-jACCEPT требало би увек да функционише, **осим ако нема** других погрешно подешених правила (попут DROP на ланцу OUTPUT) (Sketch Engine).  | Bei der serbischen Übersetzung handelt es sich um ein Äquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Relevant ist auch, dass dem durch osim ako eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort _ne_ zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` "Für uns nicht", antwortete sie und ihre Stimme war nicht mehr sanft, sondern hart und klar wie ein Diamant, "aber auch für ihn nicht - **es sei denn**, er rettet uns alle." (Michael Ende, Die unendliche Geschichte). | "Nema za nas", odgovorila je i njen glas više nije bio blag, već čvrst i jasan kao dijamant, "ali nema ni za njega – **osim ako** nas spase." (Üb. Mirjana Popović, 1991). | Bei der serbischen Übersetzung handelt es sich um ein Äquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _osim ako_. Es gib allerdings keine Negation.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Ein Flüchtling mit diesem Gesicht konnte sich auf Dauer weder im Gedränge der Städte noch in dünn besiedelten Landstrichen verbergen, in denen jeder Fremde eine unstillbare Neugier herausforderte — **es sei denn**, man vermutete und suchte ihn erst gar nicht mehr in dieser Welt, weil man ihn für tot hielt... (Christoph Ransmayr. Die letzte Welt).  | Begunac s takvim licem nije trajno mogao da se sakrije ni u gradskoj gužvi niti u slabo nastanjenim oblastima u unutrašnjosti, gde svaki stranac izaziva nezajažljivu radoznalost - **sem ako** ga na ovom svetu više niko **ne traži**, smatrajući da je mrtav... (Üb. Zlatko Krasni, 2003). | Bei der serbischen Übersetzung handelt es sich um ein Äquivalent zur deutschen PhK und zwar um die einen Restriktivsatz einleitende (komplexe) Subjunktion _sem ako_. Relevant ist auch, dass dem durch _sem ako_ eingeleiteten Nebensatz noch das Negationswort ne zur Negierung des Verbs beigefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und wo immer er ihr in der Stadt begegnete, er würde mit einem höflichen Gruß an ihr vorbeigehen, aber keineswegs das Wort an sie richten, **es sei denn, sie selbst gäbe ihm durch ein Zeichen die Erlaubnis dazu**. (Arthur Schnitzler. Therese) | И где бы они ни повстречались в городе, он пройдет мимо, вежливо поздоровавшись, но не заговорит с нею, **разве что она сама знаком даст ему понять, что разрешает**. (Üb. Елена Михелевич, 2002) | Die Übersetzung mit der russischen PhK _разве что X_ ist das naheliegende Äquivalenz-Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Es sei denn, du willst noch mehr Gesellschaft**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | **Разве что ты хочешь, чтобы** ещё больше людей в этом поучаствовало. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die russische PhK _Разве что X_ bietet sich als volles Äquivalent an. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Das Sofa fühlte sich ungewohnt hart an und die Rückenlehne war so ausladend, dass man sich unmöglich dagegenlehnen konnte, **es sei denn, ich wollte mitsamt meiner vielen Röcke in seinen Untiefen versinken**. Ganz offensichtlich waren Sofas im 18. Jahrhundert nicht zum Herumgammeln gebaut worden. (Kerstin Gier. Saphirblau) | Диван был непривычно жестким, а спинка была настолько выгнута, что невозможно было на нее опереться, **если только я не хотела утонуть во всех своих многочисленных юбках**. Совершенно очевидно, что при изготовлении диванов в восемнадцатом веке не предполагалось, что на них будут сидеть развалясь. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die PhK selbst wurde korrekt übersetzt, aber die Übersetzung des gesamten Satzes, der auf der PhK baut, ist falsch: im Original geht es um "die Untiefen" des Sofas, und nicht der Röcke. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Es kommt ja außerdem doch an den Tag." – "Wodurch?" – "Mein Gott, durch seine Handlungen, wodurch sonst? **Es sei denn, ihm sei alles gleichgültig.**" (Anna Seghers. Transit)  | "Впрочем, это всё равно выясняется". – "Как?" – "Господи, да через его поступки. А как же ещё? **Разве что ему всё безразлично.**" (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` All diese Zahlen weichen je nach Statistik voneinander ab. Der Befund bleibt gleich: Die Mehrheit der Französinnen und Franzosen würde in der Reform finanziell verlieren. **Es sei denn, das Pensionsalter 62 wird angehoben** – doch das hat Macron ausgeschlossen. (Stefan Brändle. Warum die Franzosen die Pensionsreform so heftig ablehnen) | Все эти данные меняются в зависимости от статистических методов подсчета. Однако результат остается прежним большинство французов и француженок в результате предлагаемой реформы понесут финансовые потери. **В такой ситуации следовало бы увеличить возраст выхода на пенсию (сейчас это 62 года)**, однако президент Макрон исключает этот вариант. (inosmi.ru, 2019) | Die Übersetzung ist ungenau, die Bedeutung der Konzessivität wird in der Übersetzung nicht wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Сэр Шурф, ты едешь с нами, это – приказ! **Разве что ты, Мелифаро, наверное, ещё очень слаб**…. (Макс Фрай. Чужак) | Sir Schürf, Sie kommen mit uns. Das ist ein Befehl! Melifaro, du auch &mdash; **es sei denn, du bist zu schwach und willst dich untersuchen lassen**. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Bei der Übersetzung der russischen PhK _разве что X_ wird die deutsche PhK als Äquivalent gern eingesetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Откуда ему знать? – возразила Настя. – **Если только ты ему сказал**. (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | »Woher denn?«, erwiderte Nastja. »**Es sei denn, du hast ihm davon erzählt**.«  (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Хотя он холостяк, так что шантажировать его нечем, **разве что её, если она замужем**. (Александра Маринина. Украденный сон) | Obwohl er Junggeselle war und deshalb nicht erpressbar wegen einer Geliebten. **Es sei denn, es würde sich um eine verheiratete Frau handeln**. (Üb. Natascha Wodin, 2004) | Bei der Übersetzung der russischen PhK _разве что X_ wird die deutsche PhK als Äquivalent gern eingesetzt. Hier handelt es sich jedoch nicht um eine wörtliche Übersetzung. Wörtlich kann man im Deutschen mit _höchstens_ oder _allenfalls_ übersetzen: _Allenfalls könnte man sie [die Geliebte] erpressen [nicht ihn]_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Und wo immer er ihr in der Stadt begegnete, er würde mit einem höflichen Gruß an ihr vorbeigehen, aber keineswegs das Wort an sie richten, **es sei denn, sie selbst gäbe ihm durch ein Zeichen die Erlaubnis dazu**. (Arthur Schnitzler. Therese) | A kdekoľvek ju v meste stretol, prešiel okolo nej so zdvorilým pozdravom, ale nikdy sa s ňou nerozprával, **pokiaľ** mu to ona sama nedovolila znamením. | In diesem Kontext kommen in Frage auch die Äquivalente **len ak, kým, pokiaľ, dokiaľ** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
(Kerstin Gier, Smeraldi i gjelbër)
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ein scharfer Ruck nach rechts, im Sinne einer „konservativen Revolution“ (wie sie schon ein CSU-Mann forderte), ist auch nicht zu erwarten, **es sei denn**, die 87 Prozent Nicht-AfD-Wähler wollen nun plötzlich etwas ganz anderes. (Christoph Bartmann. Groko 3, Merkel 4 - und dann?) | Prav tako ni pričakovati ostrega premika na desno v smislu "konservativne revolucije" (k čemur je že pozval eden od članov CSU), **razen če** si 87 odstotkov volivcev, ki niso člani AfD, nenadoma želi nekaj povsem drugega. (eig. Üb.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Es sei denn, du willst noch mehr Gesellschaft** (Kerstin Gier. Smaragdgrün)|**Razen če** si želiš še več družbe. (eig. Üb.)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Verliebt zu sein ist wunderschön. **Es sei denn**, dein Schwarm ist dein Lehrer, viel älter oder der Freund deiner besten Freundin. Dann wird es kompliziert! (Sketch Engine)| Biti zaljubljen je čudovito. **Razen če** je tvoja simpatija tvoj učitelj, veliko starejši ali fant tvoje najboljše prijateljice. Potem se vse zaplete! (eig. Üb.) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Und der Pantani soll ein Crackhead gewesen sein...  Aber eigentlich ist es die einzig logische Erklärung für eine Teilnahme an der Tour de France. Zumindest seit es Autos für die breite Masse gibt, ist mir einfach unerklärlich wie jemand so einen Blödsinn mitmachen kann - **es sei denn** natürlich die sind alle auf Crack und radeln auf der Suche nach dem nächsten Rausch durch Berg und Tal... (Sketch Engine)| In Pantani bi naj bil narkoman... Ampak to je pravzaprav edina logična razlaga za udeležbo na dirki Tour de France. Vsaj odkar obstajajo avtomobili za široke množice, mi je preprosto nerazložljivo, kako lahko kdo sodeluje v takšnih neumnostih - **razen seveda če** so vsi na cracku in kolesarijo po hribih in dolinah v iskanju naslednje zadetosti ...  (eig. Üb.) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Und wo immer er ihr in der Stadt begegnete, er würde mit einem höflichen Gruß an ihr vorbeigehen, aber keineswegs das Wort an sie richten, **es sei denn, sie selbst gäbe ihm durch ein Zeichen die Erlaubnis dazu**. (Arthur Schnitzler. Therese) | Ona kentin neresinde rastlasa nazik bir selamla yanından geçer ama kendisine asla hitap etmezdi, **meğerki kadının kendisi ona bir işaretle izin versin**. (Arthur Schnitzler. Therese) | Die türkische Entsprechung “meğerki” ist volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` **Es sei denn, du willst noch mehr Gesellschaft**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | **Daha fazla kimse olsun istiyorsan o başka**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün)  | Eigene Übersetzung. Die türkische Entsprechung “o başka” ist eine Variation und im Alltaggebrauch üblicher. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` “Es kommt ja außerdem doch an den Tag.” – “Wodurch?” – “Mein Gott, durch seine Handlungen, wodurch sonst? **Es sei denn, ihm sei alles gleichgültig.**” (Anna Seghers. Transit) | “Üstelik ortaya çıkacaktır.” – “Nasıl?” – “Tanrı aşkına, yaptıklarıyla tabii, başka nasıl olacak? **Hiçbir şeyi umursamıyorsa o başka.”  (Anna Seghers. Transit) | Eigene Übersetzung. Vor allem in Alltagsgesprächen scheint die Variation, obwohl nicht volläquivalent, praktischer zu sein. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Die jungen Leute halten sich kaum auf, **es sei denn**, daß das irgendwie in ihr Fach gehört, diese Dinge einmal gesehen zu haben, auf die oder jene bestimmte Eigenschaft hin. (Rainer Maria Rilke. Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge) | Şu veya bu özelliği görmek, branşlarını ilgilendirmedikçe pek durmaz delikanlılar. (Rainer Maria Rilke. Malte Laurids Brigge’nin Notları) | Von dem berühmten Dichter Behçet Necatigil übersetzt, wurde der Sinn ziemlich komprimiert wiedergegeben und von einer syntaktischen Äquivalenz kann nicht gesprochen werden, da die deutsche Phk komplett übergangen und nur mittelbar übertragen wurde. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Ein scharfer Ruck nach rechts, im Sinne einer „konservativen Revolution“ (wie sie schon ein CSU-Mann forderte), ist auch nicht zu erwarten, **es sei denn**, die 87 Prozent Nicht-AfD-Wähler wollen nun plötzlich etwas ganz anderes. (Christoph Bartmann. Groko 3, Merkel 4 - und dann?) | Sağa keskin bir hamle de (CSU’lu birilerinin talep ettiği) “muhafazakar devrim” anlamıyla beklenemez, **meğerki** AFD’yi seçmeyen yüzde 87’lik dilim ansızın bambaşka bir şeyler istemeye başlasın. (Christoph Bartmann. Groko 3, Merkel 4 - und dann?) | Syntaktisch-semantische Volläquivalenz, eigene Übersetzung. Diese türkische Entsprechung ist für Texte üblicher. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Ich jedoch werde endlich von unserem Familiensitz aus den Eibblick, die Poesie eines geschäftigen Stromes und kostenlos Sonnuntergänge genießen dürfen; **es sei denn**, man stellt mich vor das Wagnis neuer Aufgaben. (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999)  | А я тоді врешті зможу спокійно насолоджуватися виглядом на Ельбу з нашого родинного гнізда, поезією ділових річищ і безкоштовними заходами сонця, — **хіба що** мене знову покличуть реалізовувати якісь амбітні завдання. (Üb. Наталка Сняданко, 2017)  |  Die ukrainische PhK **хіба що X** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Knecht war niemals ein Mann der Freundschaften und des Zusammensitzens gewesen, er brauchte Alleinsein und Freiheit, er hatte nie um Achtung oder Liebe geworben, **es sei denn** einst als Knabe beim Meister Turu. (Hermann Hesse.  Glasperlenspiel, 1987) |Кнехт ніколи не був товариською людиною, що любить посидіти й побалакати з односельцями, йому потрібна була самота і воля, він ніколи не домагався пошани й любові, **хіба що** хлопчиком у майстра Туру. (Üb. Євген Попович, 1983)  |  Die ukrainische PhK **хіба що X** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Es sei denn**, er würde riechen, dass dieser jemand, außer nach Veilchen, sowenig röche wie der Herr im Spiegel und er selbst, der davorstand. (Patrick Süskind.  Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders, 1989) | **Хіба що** в тому разі, коли б цей хтось, окрім фіалок, нічим не пахнув, як отой пан в дзеркалі і як він сам, що стояв перед ним. (Üb. Ірина Фрідріх, 2005) |  Die ukrainische PhK **хіба що X** ist ein  vollwertiges Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Später dann ging sie dazu über, den Mädchen zu erklären, daß ein Blick auf die Exkremente, wenn man einige Erfahrung mit sich gesammelt habe, eigentlich nur die Bestätigung für etwas sein müsse, was man ohnehin beim Aufstehen spürte: den Grad des Wohlbefindens , und daß es sich - nach entsprechender Erfahrung - fast erübrige, sie noch anzuschauen, **es sei denn**, man sei sich seines Zustandes nicht sicher und brauche einen Blick darauf zur Bestätigung (Margret und B. H. T.). (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | Пізніше Рахель почала пояснювати дівчатам, що, коли людина вже більш - менш знає свій організм, погляд на екскременти, власне, має тільки підтвердити те, що вона й так відчуває, прокинувшись зі сну, — здорова вона чи ні; маючи певний досвід у цьому, можна вже й не дивитися на них. Оглянути їх треба **хіба лише тоді, як** ти не впевнена у своєму стані й хочеш перевірити себе (Маргрет і Б. Г. Т.).  (Üb.  Євген Попович, Юрій Лісняк, 1989) |  Die ukrainische PhK **хіба лише/тільки тоді, як/коли X** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Es sei denn**, er würde riechen, dass dieser jemand, außer nach Veilchen, sowenig röche wie der Herr im Spiegel und er selbst, der davorstand. (Patrick Süskind.  Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders, 1989) | **Хіба що** в тому разі, коли б цей хтось, окрім фіалок, нічим не пахнув, як отой пан в дзеркалі і як він сам, що стояв перед ним. (Üb. Ірина Фрідріх, 2005) | Die ukrainische PhK **хіба що/лише/тільки  X** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Lotte bewohnt vorübergehend Levs Zimmer, die beiden Türken Tunç und Kiliç werden wahrscheinlich Lottes Apartment übernehmen ( falls der Hausbesitzer, der als » Levantiner - Hasser «gilt, zustimmt), weil Leni und Mehmet entschlossen sind, eine Lebensgemeinschaft einzugehen, eine vorläufige Bezeichnung, denn Mehmet ist verheiratet, jedoch Mohammedaner, was eine zweite Frau zulässig macht, nach seiner, nicht nach der gesetzlichen Voraussetzung seines Gastlandes, **es sei denn**, Leni würde Mohammedanerin, was nicht als ausgeschlossen gilt, da auch der Koran der Madonna einen Platz eingeräumt hat. (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) |Лотта тимчасово переселяється до кімнати Лева , а турки Тунч і Килич , мабуть , перейдуть до її помешкання ( коли згодиться власник будинку , що , як кажуть , ненавидить усіх азіатів ) , бо Лені й Мехмет вирішили одружитися , хоч назвати їхній зв'язок одруженням поки що навряд чи можна , оскільки Мехмет уже одружений , проте як магометанин за законами своєї країни , а не тієї , яка дала йому притулок , має право взяти й другу жінку; це було б справжнє подружжя , **якби** Лені стала магометанкою , що зовсім не виключено, — адже Коран теж визнає матір божу. (Üb.  Євген Попович, Юрій Лісняк, 1989) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, es wird ein Nebensatz mit der konditionalen Konjunktion „якби“ (wenn) verwendet. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="UA">` Das Arbeitsgerät, der Bösendorfer, sondert intrikates Mischgewebe ab, und daneben steht der Lehrer - Bösendorfer, den nur Erika bespielen darf, **es sei denn**, man übt etwas für zwei Klaviere ein. (Elfriede Jelinek. Die Klavierspielerin, 1986) | Робочий інструмент, «Бьозендорфер», сортує цю невиразну масу, а поряд із ним стоїть вчительський «Бьозендорфер», на якому грає тільки Еріка, **коли** треба вивчити п'єсу для двох фортепіано. (Üb. Наmалка Сняданко,  2011) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, es wird ein Nebensatz mit der Zeitkonjunktion „коли“ (wann) verwendet. `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL>"` Volle Äquivalenz im Albanischen: "Përveç nëse dëshiron edhe më shumë shoqëri." (Kerstin Gier, Smeraldi i gjelbër)


`<general translation comment lang="BA">` Als volle Äquivalente können im Bosnischen **osim ako ne** und **samo u slučaju da** gelten.

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Als volles Äquivalent im Tschechischen sind die PhK **ledaže by X, leda X, leda snad X** anzusehen, die eine einschränkende Funktion aufweisen.

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">`Es gibt im Kroatischen nur ein Teiläquivalent zur deutschen PhK **es sei denn**, und zwar die PhK **pod uvjetom da** (dt. _unter der Bedingung, dass_). Häufiger gebraucht werden im Kroatischen die Subjunktionen **osim ako** und **ukoliko**, die eine Einschränkung ausdrücken und in den meisten Fällen von einem Negationswort begleitet werden. Oft befindet sich in ihrem Umfeld auch eine bedeutungsintensivierende Partikel.

`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Das volle Äquivalent im Polnischen ist die PhK **chyba że**.

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Das volle Äquivalent im Russischen ist die PhK **разве что/(если) только X**.

`<general translation comment lang="SK">`

`Es sei denn, du willst noch mehr Gesellschaft"(Kerstin Gier, Smaragdgrün)


`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Als volles Äquivalent im Ukrainischen sind die PhK **хіба що/лише/тільки X**, **хіба лише/тільки тоді, як/коли X**.

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` _nur, wenn X_; _außer, wenn X_; _höchstens, wenn X_

`<full synonyms>` 

`<additional info>` Das folgende Beispiel stammt aus dem Jahr 1927. Die PhK drückt hier eine Ausnahme vom im vorausgehenden Satz Gesagten aus und könnte somit eher durch "allenfalls manchmal" paraphrasiert werden. Womöglich handelt es sich um eine ältere Bedeutung der PhK. _Außer den zahllosen Möwen und Wildgänsen, die wie immer am blauen Himmel flatterten in ihrer lärmenden Lustigkeit, war weit und breit nichts Lebendes zu sehen, **es sei denn ein schwarzer Punkt,** der langsam näher kam über den Abhang des letzten Hügels._ (Kurt Faber. Die Seelenverkäufer) 

`<idioms_build_on_PhK>` _Es wird keiner gezwungen, **es sei denn, er will nicht**._  

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`  
`<homonym>` 

`<paronym>`
 
`<link_de-ru>` **разве что/только X**


`<additional info for all meanings>`

`<link_similar>`    

`<family name>`  





`<references>`
Chiseliov, Victor. 2020. Zum Wesen der Konstruktion "Es sei denn" X. Budnic, Ana (ed.), _Probleme actuale ale lingvisticii şi didacticii limbilor străine_, Chişinău: CEP UPS „I.Creangă”, 103-110.

Strandberg, Morten. 2006. _Exzeptivkonstruktionen mit "es sei denn" und "es wäre denn" im heutigen Deutsch. Untersuchungen an ausgewählten Texten._ Masterarbeit Germanistisk institutt Universitetet i Bergen.




`<productivity>`



`<exercises>`

