`<did_level>` B2

`<function>` Verstärkung, Resümee, Große Anzahl, Lange Dauer

`<lemma>` **N' über N'**

`<meaning>` Eine hohe Anzahl an Gegenständen, die zu einer taxonomischen Klasse gehören, oder eine große Masse an etwas: 'sehr viele N' bzw. 'sehr viel N'. Dabei ist die Anordnung dieser Gegenstände chaotisch, es herrscht keine Ordnung, sie überlappen sich teilweise. Z. B. _Ich bekomme **Informationen über Informationen**_. Dieser Satz bedeutet, dass die eine Information kommt, während die vorherige noch nicht abgeklungen bzw. noch nicht gänzlich verarbeitet wurde. 

Die Referenten von N' werden entweder sequentiell (z. B. _Wir machen **Fehler über Fehler**_; _Er erhielt **Briefe über Briefe**_) oder auf einmal vorgewiesen (z. B. _**Pflanzen über Pflanzen**_ als Unterschrift zu einem Foto, auf dem viele Pflanzen auf einmal abgebildet sind). 

Manchmal ist es nicht klar, ob die entsprechenden Gegenstände alle auf einmal oder sequentiell vorkommen, z. B.: _Der Junge machte keine großen Fortschritte im Unterricht. **Ziffern über Ziffern, Rechenaufgaben über Rechenaufgaben**_. 

Einige Slotfüller beziehen sich auf die Zeit, haben also eine temporale Bedeutung, z. B.: _Und so verbringt er **Stunden über Stunden** in seinem Betrieb;_ _Es dauerte **Tage über Tage**_. Aber auch bei Zeitangaben als Slotfüller geht es vor allem um eine große Masse, eine hohe Anzahl an Zeiteinheiten; die entsprechenden Konstrukte drücken oft Verdruss bzw. Ungeduld aus, denn einem dauert etwas zu lange.

In der Verwendung als Teilsatz im zusammengesetzten Satz (s. _syntax_) wird PhK oft als Schlussstrich nach einer Reihe von Sätzen verwendet, in denen einzelne Gründe, Fragen, Fehler angeführt werden. Im darauffolgenden Teilsatz wird dann eine Schlussfolgerung / ein Resümee gezogen: _Hast du dich schon mal gefragt, wo Tarzan geboren wurde? Was ist eine Weihehalle? Und wo findet man die ungarische Riviera? **Fragen über Fragen,** auf die Europas Kulturhauptstädte 2023 die Antworten haben._ (reisereporter.de); _Insbesondere junge Generationen haben diese Eigenart, ihre eigene Geheimsprache zu bilden. Um sich ihren eigenen Zeitgeist zu etablieren, um sich der Welt als neue Einheit zu präsentieren, um - **Gründe über Gründe,** wahrscheinlich kennt die junge Generation all diese nicht einmal selbst._ (Hannah Reehuis, Warum verschwinden Wörter?). Auch die umgekehrte Reihenfolge (zuerst PhK, dann die Einzelheiten) kommt vor: _Der neue Herr, Ludwig der Achtzehnte, begeht **Fehler über Fehler**. Ihm beliebt es, die Revolution zu ignorieren und zu vergessen, daß nach zwanzig Jahren Bürgertums sich Frankreich nicht wieder vor zwanzig Adelsgeschlechtern ducken will. Er mißachtet ferner die ganze Gefährlichkeit der Prätorianergilde der Offiziere und Generale, die, auf Halbsold gesetzt, unzufrieden murren über diese niederträchtige Knickerigkeit des Gurkenkönigs._ (Stefan Zweig, Joseph Fouché). Wenn es in dieser Reihenfolge geht, haben wir eine Behauptung-Begründung-Sequenz: im Satz mit PhK wird eine Behauptung aufgestellt, die in den darauffolgenden Sätzen begründet wird.

`<did_meaning>` sehr viel(e) N

`<examples_for_lemma>` _Sie sucht **Gründe über Gründe**, um ihm aufzufallen._ (Zeitschrift für Theorie und Praxis der Gewaltfreiheit.); _Alles, was ich in den Campablauf gesteckt habe, kommt doppelt und dreifach zu mir zurück, und es gibt **Gründe über Gründe**, jetzt so richtig loszulegen, denn ich fühle mich gestärkt, selbstbewusster und voller Tatendrang._ (Jacqueline Döll. Mein Praktikum in der Wildnisschule Hoher Fläming - Jahrespraktikum auf der Suche nach mir selbst); _Es existieren wahrlich **Gründe über Gründe**, einmal wieder mit Peter Sonntag zu kommunizieren_ (germanrock.de); _**Gründe über Gründe,** dt. K. und Romantik nicht in die Antithese "Vollendung und Unendlichkeit" zu rücken!_ (Reallexikon der deutschen Literaturgeschichte.); _**Gründe über Gründe,**  die bereits erklären, warum Goethe in Weimar bleiben konnte._ (Dieter Strauss. "Wie gerne möchte ich nur einmal Humboldten erzählen hören"); _**Gründe über Gründe,** den Pharisäer Simon mit Respekt, ja auch mit Sympathie zu betrachten._ (Wolfgang Huber. Predigt in der Marienkirche zu Berlin.); _**Gründe über Gründe,** warum Format:B nicht irgendeinen, sondern genau den Jubiläums-Mix für uns anfertigten und uns darüber hinaus natürlich Rede und Antwort saßen._ (Fazemag.); _**Gründe über Gründe,** dem weißen Stoff die Treue zu halten._ (FU-Nachrichten. Zeitung der freien Universität Berlin.); _**Also Gründe über Gründe,** das Proporzsystem abzuschaffen._ (49. Sitzung des Steiermärkischen Landtages.); _**Gründe über Gründe** für die einheimischen Politiker, vor der eigenen Haustür zu kehren._ (Rotfuchs. Tribüne für Kommunisten und Sozialisten in Deutschland.); _Tatsächlich erhielt Edison **Briefe über Briefe**, in denen ihm unbekannte Ladys ihr Herz und ihr Glück darboten. Samuel Insull stöhnte nicht schlecht unter der diffizilen Aufgabe zu danken und fügte meist eine Fotografie Edisons als Trost bei._ (Wolfgang und Hella Schreier. Ein Domizil für Erfindungen — West Orange.); _"Die bisherige Saison läuft ernüchternd. Wir machen **Fehler über Fehler**._ (sportbuzzer.de); _Ursächlich dafür waren **Fehler über Fehler** - und zwar bei beiden Mannschaften._ (Deutscher Handballbund); _Ungenau im Mittelfeld, harmlos im Angriff, fahrlässig in der Abwehr und **Fehler über Fehler**._ (Offizieller Blog des Sportclub Eintracht Freising); _**Fehler über Fehler** in einem Schüleraufsatz lassen der Lehrkraft beim Korrigieren die Haare zu Berge stehen._ (dokumente-online); _Ziel des Tests war, herauszufinden, ob die „sechs großen deutschen Auskunfteien accumio, Bürgel, Creditreform, Deltavista, Infoscore und die Schufa verantwortungsbewusst mit den Daten umgehen und ob die Daten aktuell, korrekt und vollständig sind.“ Dabei kommt heraus: **Fehler über Fehler**._ (netzpolitik.org); _Also für mich wirft das **Fragen über Fragen** auf, auch was unsere ganze Nahrungsmittelindustrie betrifft, und dass wir als Ärzte so gar keinen Einfluss darauf haben, das ist extrem bedauerlich._ (aerzteblatt.de); _In der Praxis ergeben sich **Fragen über Fragen**, auf die Sie hoffentlich eine Antwort haben._ (Südtiroler Wirtschaftszeitung); _**Fragen über Fragen,** aber eines ist sicher: Die Zukunft des Radios wird spannend._ (radioszene.de); _Zu Beginn meiner heutigen Ausführungen zum Rechnungshofbericht über das Verwaltungsjahr 1999 möchte ich kurz auf die Fragestunde von heute Vormittag zu sprechen kommen, die sehr deutlich aufgezeigt hat, warum wir heute über ein ausgeglichenes Budget, sprich Nulldefizit, reden können, während Sie, meine Damen und Herren von der SPÖ, jahrelang **Schulden über Schulden** angehäuft haben. (Beifall bei den Freiheitlichen und der ÖVP.)_ (Stenographisches Protokoll, parlament.gv.at); _**Schulden über Schulden** hat ein 50-jähriger Lkw-Fahrer aus Sulingen mit seiner in Ladbergen angesiedelten Spedition angehäuft, ohne jemals Insolvenz anzumelden._ (Westfälische Nachrichten); _Unser Hund hat **Phobien über Phobien.**_ (Aus einem privaten Gespräch); _Buddhisten sollen kein Fleisch essen, keinen Sex haben, sollen dies tun, jenes lassen, so oder so sollen sie beten; **Regeln über Regeln**._ (shaolin-rainer.de); _Glänzend verlaufenes Gastspiel des Berliner Intimen Theaters in unserer Stadt. **Applaus über Applaus. Kränze über Kränze**._(Klabund. Zwölf Erzählungen); _**Wunder über Wunder**_ (Joseph von Eichendorff. Gedichtstitel); _**Musik über Musik**. Gleich einen ganzen Reigen zeitgenössischer Bearbeitungen der Bach'schen Goldberg-Variationen hat die luxemburgische Formation „United Instruments of Lucilin“ im vergangenen Jahr eingespielt._ (Titel und die erste Zeile eines Artikels auf dem Portal Deutschlandfunk.de); _**Mauern über Mauern**, an jedem Grundstück hochgezogen, übermannshoch._ (pflegenetz-bad-kreuznach.de); _**Wunder über Wunder**_ (Walter Serner. Titel einer Geschichte aus der Sammlung "Erotische Kriminalgeschichten"); _Sie ziehen begeistert durch die Wüste, während ihr Gott **Wunder über Wunder** wirkt._ (Frank Fabian. Die größten Lügen der Geschichte); _Jeden Monat das gleiche. **Rechnungen über Rechnungen**, und dein Gehalt kann es fast gar nicht mehr abfedern._ (TikTok); _Dann kreischte sie **Schmähung über Schmähung** heraus._ (Walter Serner. Fünf frühe Erzählungen); _Da hört man nichts als **Jubel über Jubel**._ (Jakob Lorber. Robert Blum im Jenseits)

`<morphology>` Die Präposition _über_ bestimmt nicht wie üblich den Kasus des darauffolgenden Nomens, was für den Phrasemcharakter der Konstruktion **N' über N'** spricht. Vielmehr steht das zweite N im gleichen Kasus wie das erste. Der Kasus der PhK als Ganzes wird von außen bestimmt - durch eine Präposition oder durch das Satzverb. Kasuszuweisung durch Präposition vor PhK: _Wer aus **Gründen über Gründen**, nächstes und übernächstes und auch überübernächstes Jahr nicht dabei sein kann muss aber nicht traurig sein_ (festivalstalker.de); _Und so kam es zu **Fehlern über Fehlern** und einem Sieger, den wohl kaum einer auf der Rechnung gehabt hätte_ (Reiterjournal). Kasuszuweisung durch Satzverbvalenz: beide N's der PhK stehen im Akkusativ - _Er hat **Briefe über Briefe** über diese ästhetische Erziehung des Menschen geschrieben, sehr geistvolle Briefe._ (AnthroWiki) &mdash; oder im Nominativ: _**Fragen über Fragen** sind es, was Aktienanleger derzeit haben, wenn sie auf die Kursbewegungen und die Veränderungen ihres Depotwerts blicken._ (faz.net). In nichtphrasemischen Homonymen dagegen ist _über_ kasuszuweisende Präposition, so dass die beiden N's der PhK in unterschiedlichen Kasus stehen können: _Bei Gründen zweiter Ordnung wiederum haben wir mit **Gründen über Gründe** zu tun_ (vgl. das Beispiel unter "Homonyme").  

`<semantic restrictions>` Als Slotfüller werden entweder Substantive in der Pluralform gebraucht oder Substantive, die eine große Masse an etw. auch im Singular bezeichnen können.   

Plural-Substantive: Die Slotfüller sind häufig Substantive in der Pluralform, die eine Vielzahl oder Häufung von Einheiten bezeichnen (z. B. _Fragen über Fragen, Tränen über Tränen, Worte über Worte_). Diese Substantive implizieren eine quantitative Überfülle oder Wiederholung, die durch die Verdopplung im Ausdruck verstärkt wird. Typischerweise handelt es sich um zählbare Substantive, die konkrete oder abstrakte Entitäten darstellen können.

Singular-Substantive mit Massen- oder Intensitätsbezug: Einige Slotfüller sind Singular-Substantive, die eine große Menge, Intensität oder Ausdehnung eines Phänomens ausdrücken, ohne Pluralbildung (z. B. _Applaus über Applaus, Staunen über Staunen_). Diese Substantive sind oft abstrakt und bezeichnen kollektive, unteilbare Konzepte (z. B. Emotionen, Reaktionen, Zustände), die als „massenhaft“ wahrgenommen werden. Beispiele wie _Blut über Blut_ oder _Schmerz über Schmerz_ fallen ebenfalls in diese Kategorie, da sie eine überwältigende Menge oder Intensität suggerieren.

Ambiguität Singular/Plural: In einigen Fällen ist die Singular-/Plural-Distinktion unklar, da die Substantive ohne Artikel auftreten (z. B. _Wunder über Wunder, Glück über Glück_). Diese Ambiguität entsteht, weil die PhK keine grammatischen Markierungen (wie Artikel oder Flexion) verwendet, die die Numerusform eindeutig machen würden. Semantisch ist dies oft unerheblich, da die PhK in beiden Lesarten Überfülle oder Intensität ausdrückt. Die Ambiguität kann jedoch stilistisch genutzt werden, um die poetische oder expressive Wirkung zu verstärken.

Semantische Kategorien der Slotfüller: 1. Emotionale oder expressive Konzepte: Viele Slotfüller bezeichnen Emotionen, Gefühle oder intensive menschliche Erfahrungen (z. B. _Tränen über Tränen, Freude über Freude, Schmerz über Schmerz_). Diese Substantive verstärken durch die Verdopplung die emotionale Wirkung und suggerieren eine überwältigende Intensität; 2. Abstrakte Konzepte: Substantive, die abstrakte Ideen, Zustände oder Reaktionen beschreiben, sind häufig (z. B. _Schmähung über Schmähung_; _Jubel über Jubel_). Sie implizieren eine Anhäufung oder unermessliche Menge des Konzepts; 3.  Substantive, die kollektive Reaktionen oder Ereignisse bezeichnen, sind geeignet (z. B. _Applaus über Applaus_). Diese können im Singular oder Plural auftreten, da sie eine Masse oder Häufung implizieren.

Einige Konstrukte scheinen sich zu Redewendungen verfestigt zu haben, z. B. _**Fragen über Fragen**_, s. die Rubrik "Formelhafte Ausdrücke".

`<syntax>` PhK kommt als Satzglied (Objekt, Subjekt, Prädikativ) und als elliptischer Teilsatz im zusammengesetzten Satz (meist Hauptsatz im Satzgefüge) vor.

`<usage>`  Essayistik, Presse, Philosophie und Religion, Politik, Belletristik, Didaktik. Dank ihrer Prägnanz in der Art einer Redewendung kommt die PhK außer im Text oft auch als Texttitel vor. 

`<did_sprachhandlung 1>` berichten

`<did_sprachhandlung 2>` ein Argument verstärken

`<did_sprachhandlung 3>` Emotion ausdrücken

`<style>>` Neutral.

`<prosody>`  

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/1cacca3f-322e-456a-9f18-6fb1fccd85ec



`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Ich drücke ihm noch ein paar Zigaretten in die Hand. »Tu uns den Gefallen –« »Na, schön«, sagt er. Kropp geht mit hinein, er traut ihm nicht und will zusehen. Wir warten draußen. Müller fängt wieder von den Stiefeln an. »Sie würden mir tadellos passen. In diesen Kähnen laufe ich mir **Blasen über Blasen**. Glaubst du, daß er durchhält bis morgen nach dem Dienst? Wenn er nachts abgeht, haben wir die Stiefel gesehen – « ("Im Westen Nichts Neues", Erich Maria Remarque, 1971)| Unë i rras në dorë edhe një cigare: -Na e bëj këtë nder… -Epo mirë, -thotë ai. Kropi i qepet pas në sallë. Nuk ka besim dhe do që të bindet vetë. Ne e presim jashtë. Mylerit i shkon përsëri gjuha ku i dhemb dhëmballa- te çizmet. –Do të më rrinin tamam! Nga këto lundra që kam mbathur, më janë bërë këmbët **flluska-flluska**…A ta merr mendja që ai do ta hedhë gjer nesër kur na mbaron shërbimi? Po të na ikë këtë natë, falë me shëndet çizmeve!... (Üb.Robert Shvarc, 2018)|Es handelt sich um eine adäquate Übersetzung des Phraseologismus ins Albanische, die die Intensität des Originals bewahrt. Im Allgemeinen ist jedoch in den Sätzen dieses Absatzes die Tendenz des Übersetzers erkennbar, zusätzliche stilistische Elemente einzufügen, die im Ausgangstext nicht vorhanden sind. Dadurch wird der Zieltext durch umgangssprachliche Ausdrücke verstärkt und intensiviert. 
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete. (Theodor Fontane. Effie Briest) | Briest je bio jako sretan što su mu supruga i kćerka bile ponovo kod kuće i postavljao je **pitanje za pitanjem**, uglavnom ne čekajući da se na njih odgovori. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PHk wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Minna verliert oft den Überblick, sie macht **Fehler über Fehler**. Die Mutter muss fast jeden Tag mit ihr üben. (spiegelkritik.de) | Minna često gubi pregled, pravi **grešku za greškom**. Majka skoro svaki dan mora s njom da vježba. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Merkel dachte "**Stunden über Stunden**" über Entscheidung nach (Überschrift) (focus.de) | Merkel je **satima** razmišljala o odluci | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Temporaladverb übersetzt. Diese Übersetzungsmöglichkeit bietet sich nur für zeitabschnittbezeichnende Substantive (Stunde, Tag, Monat, Jahr). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Er machte **Schulden über Schulden** und es kam eines zum anderen: Die Frau trennte sich und plötzlich stand er ohne alles da, sogar ohne Wohnung. (caritas-berlin.de) | **Neprestano se zaduživao** i jedno je vodilo ka drugome: supruga se razvela od njega, iznenada je ostao bez svega, čak i bez stana. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Satz übersetzt: _Er hat sich ständig verschuldet_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Fehler über Fehler** hab ich begangen, das ist mir nun klar“, sagte er leise. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Napravio sam **mnogo grešaka**, to mi je sada jasno", rekao je tiho. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Nominalphrase übersetzt: _viele Fehler_. Ein Volläquivalent wäre _grešku za greškom_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete. (Theodor Fontane. Effie Briest) | Брист се зарадва много, че жена му и дъщеря му отново се прибраха у дома, и започна да задава **въпроси след въпроси**, отговорите на които не дочакваше (Üb. Dimitar Stoevski 1992). | Die bulgarische Übersetzung dieser Konstruktion lautet 'eine Frage nach der anderen', normalerweise im Singular, hier jedoch im Plural.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Da fing sie an, an allen Gliedern zu zittern, und verfiel in die größte Angst und Bangigkeit; sie schickte **Briefe über Briefe** nach Malland, aber niemand wußte ihr zu sagen, wo er geblieben sei. (Gottfried Keller, Die Leute von Seldwyla) | Тогава тя се разтреперала от страх и изпаднала в голяма тревога. Пращала **писмо след писмо** в Милано, но никой нищо не могъл да й каже за него. (Üb. Dimitar Stoevski 1972). | Wie im ersten Beispiel wird die deutsche 'N über N'-Konstruktion mit 'ein N nach dem anderen' übersetzt, das üblicherweise im Singular steht; im ersten Beispiel im Plural, hier richtigerweise im Singular.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Auf welchen Standpunkt der Philosophie man sich heute auch stellen mag: von jeder Stelle aus gesehn ist die Irrthümlichkeit der Welt, in der wir zu leben glauben, das Sicherste und Festeste, dessen unser Auge noch habhaft werden kann: – wir finden **Gründe über Gründe** dafür, die uns zu Muthmasssungen über ein betrügerisches Princip im "Wesen der Dinge" verlocken möchten._ (Friedrich Nietzsche, Jenseits von Gut und Böse) | На каквато и философска позиция да застанем днес: от всяка гледна точка измамността на света, в който мислим, че живеем, е най-сигурното и най-устойчивото нещо, което очите ни могат да уловят. Намираме **все повече и повече основания**, които да ни примамят към предположението за някакъв измамен принцип в "същността на нещата". (Üb. Reneta Kileva-Stamenova 2002). | Die PhK wird als 'immer mehr und mehr Gründe' übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Der neue Herr, Ludwig der Achtzehnte, begeht **Fehler über Fehler**. Ihm beliebt es, die Revolution zu ignorieren und zu vergessen, daß nach zwanzig Jahren Bürgertums sich Frankreich nicht wieder vor zwanzig Adelsgeschlechtern ducken will. Er mißachtet ferner die ganze Gefährlichkeit der Prätorianergilde der Offiziere und Generale, die, auf Halbsold gesetzt, unzufrieden murren über diese niederträchtige Knickerigkeit des Gurkenkönigs. (Stefan Zweig, Joseph Fouché.) | Новият господар Луи XVIII върши **грешка след грешка**. Нему е угодно да нехайства за революцията и да забрави, че след двайсет години буржоазно управление Франция не е склонна да превие отново груб пред двайсет дворянски рода. (Üb. Dimitar Stoevski 2022). | 'ein Fehler nach dem anderen'.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` "Und Du hast nie wieder von Deinem Neffen Paul und von dem Mörder Deines Bruders gehört?" - "Nein. Wir haben **Briefe über Briefe** geschrieben, der Schwiegersohn meines Bruders ist selbst nach Algerien, nach Blidah gereist, aber alle Mühen sind vergeblich gewesen." (Karl May. Der Schut) | — И ти повече нищо не чу за твоя племенник Пол и за убиеца на брат ти? — Не. Писахме **писмо след писмо**, зетят на брат ми сам замина за Алжир и отиде в Блида, но всички усилия бяха напразни. (Üb. Mariya Neykova 1990). | 'ein Brief nach dem anderen'.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Des Bäckers Leidenschaft entzündete sich schon beim Anblick ihrer Hände - hymnisch verliebter Narr , der in den unzähligen Graus seiner Werkstatt **Torheit über Torheit** aussprach. (Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | Pekařova vášeň se vzněcovala už při pouhém pohledu na její ruce - hymnicky zamilovaný blázen , breptající mezi nesčíslnými odstíny šedi své dílny **jednu hloupost za druhou**. (Üb. Jitka Fučíková, 1961)|   Die tschechische PhK N'_sg za N'_sg_inst kann als Äquivalent gelten, genauer entspricht sie wegen der temporalen Bedeutung der PhK 'eine Torheit nach der andern'- 'ein.* N nach d.* anderen'.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Die Bank machte **Ausflüchte über Ausflüchte**. (Bertolt Brecht. Dreigroschenroman) | Banka měla **pořád samé vytáčky**. (Üb. Jaroslav Zaorálek, 1962) | Die tschechische Übersetzung ist äquivalent - 'immer lauter Ausreden'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Mauern über Mauern** werden um ihn errichtet; man leuchtet sie für ihn ab, man läßt sie vor ihm wachsen. (Elias Canetti. Masse und Macht) | Vztyčuje se kolem něho **zeď za zdí**; osvětlují je pro něho, aby je viděl růst. (Üb. Jiří Stromšík, 1994) | Das tschechische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Die Worte , die ihm zu Hunderttausenden pro Tag durch den Kopf triefen, die er denkt und nicht spricht, **Unsinn über Unsinn**, die sieht man seinen Zügen wohl an; (Elias Canetti. Die Blendung) | Z jeho rysů se snadno dají vyčíst slova, která mu denně táhnou hlavou po statisících, která si myslí, ale nevysloví, **nesmysl na nesmysl**; (Üb. Jiří Stromšík, 1998) | Die tschechische PhK N'_sg na N'_sg gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Nun sprudeln **Fragen über Fragen** – "Inseratenpreise?" (Günter Grass. Hundejahre) |Teď tryská **otázka za otázkou** – "Ceny inzerátů?" (Üb. Hanuš Karlach; Eva Pátková, 2005)| Das tschechische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Selbst wenn Sie es meiden und sich über den Bootsrand beugen, haben Sie den Eindruck von Gelee, Galerte, **Tonnen über Tonnen** von Wasserpflanzen, Nodien, Rhizome, ich frage mich, wie können die eine Photosynthese auch nur anstreben, wenn das Wasser für das Licht doch vollkommen undurchdringlich ist? (Elfriede Jelinek. Gier) | Dokonce i když se jí vyhnete a jen se nakloníte přes okraj člunu, budete mít pocit, že je to želé, **tuny a tuny** vodních rostlin, nodií, rhizomů, chtěla bych vědět, jak se vůbec můžou jen snažit o fotosyntézu, když je ta voda pro světlo úplně neproniknutelná? (Üb. Jitka Jílková, 2006) |  Die tschechische PhK N'_pl a N'_pl gilt als Volläquivalent.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Auf welchen Standpunkt der Philosophie man sich heute auch stellen mag: von jeder Stelle aus gesehn ist die Irrthümlichkeit der Welt, in der wir zu leben glauben, das Sicherste und Festeste, dessen unser Auge noch habhaft werden kann: – wir finden **Gründe über Gründe** dafür, die uns zu Muthmaassungen über ein betrügerisches Princip im "Wesen der Dinge" verlocken möchten. (Friedrich Nietzsche. Jenseits von Gut und Böse) | Zauzme li se danas ma koju filozofsku poziciju, gleda li se s bilo koje strane: zabludjelost svijeta u kojem vjerujemo da živimo ono je najsigurnije i najčvršće čega se naše oko još može dočepati. Mi za to nalazimo **razloge nad razlozima**, koji bi nas htjeli zavesti na nagađanja o lažnom principu u "biti stvari". (Üb. Dubravka Kozina, 2002) | Die Übersetzerin hat die PhK nicht verstanden. Sie hat die Präposition _über_ in der räumlichen Grundbedeutung 'oberhalb' übersetzt und somit eine unverständliche Übersetzung angefertigt; ins Deutsche rückübersetzt: '(die) Gründe über (den) Gründen'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` "Und Du hast nie wieder von Deinem Neffen Paul und von dem Mörder Deines Bruders gehört?" - "Nein. Wir haben **Briefe über Briefe** geschrieben, der Schwiegersohn meines Bruders ist selbst nach Algerien, nach Blidah gereist, aber alle Mühen sind vergeblich gewesen." (Karl May. Der Schut) | "A ti nisi nikad ništa saznao ni o bratu ni o nećaku?" "Ne. Pisali smo **sila pisama** u Alžir, kamo je njegov zet i sam putovao, ali sav nam je trud bio uzaludan." (Üb. unbekannt, 1925) | Die PhK wurde mit der veraltenden Mengenangabe _sila_ 'Myriade' übersetzt; Rückübersetzung ins Deutsche: 'eine Myriade von Briefen'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` | "I ti nikad više nisi čuo za svog sinovca Paula i za ubojicu tvoga brata?" - "Nisam. Pisali smo **brojna pisma** a zet mojega brata je i sam otputovao u Blidu, ali sav trud bio je uzaludan." (Üb. Vlatko Šarić, 1965) |  In der Übersetzung wird kein Phrasem verwendet. Die Rückübersetzung ins Deutsche lautet 'zahlreiche Briefe'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Da fing sie an, an allen Gliedern zu zittern, und verfiel in die größte Angst und Bangigkeit; sie schickte **Briefe über Briefe** nach Mailand, aber niemand wußte ihr zu sagen, wo er geblieben sei. (Gottfried Keller. Die Leute von Seldwyla) | Tada se stala tresti čitavim tijelom, i zapala je u najveću bojazan i tjeskobu; **pismo je za pismom** slala u Milan, ali joj nitko nije umio javiti, gdje je on. (Üb. Zdenko Škreb, 1949) | Die deutsche PhK wird mit der äquivaqlenten kroatischen PhK **N'<sub>sg</sub> _za_ N'<sub>sg inst</sub>** übersetzt, die der deutschen PhK in der temporalen Bedeutung entspricht: _Briefe über Briefe_ 'einen Brief nach dem andern'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Der neue Herr, Ludwig der Achtzehnte, begeht **Fehler über Fehler**. Ihm beliebt es, die Revolution zu ignorieren und zu vergessen, daß nach zwanzig Jahren Bürgertums sich Frankreich nicht wieder vor zwanzig Adelsgeschlechtern ducken will. Er mißachtet ferner die ganze Gefährlichkeit der Prätorianergilde der Offiziere und Generale, die, auf Halbsold gesetzt, unzufrieden murren über diese niederträchtige Knickerigkeit des Gurkenkönigs. (Stefan Zweig. Joseph Fouché) | Novi gospodar, Ljudevit XVIII. počinja **pogrešku za pogreškom**. Njemu se sviđa, da prelazi preko Revolucije i zaboravlja, da poslije dvadeset godina građanskih prava Francuska više ne će da se sagiba pred dvadesetak plemićkih porodica. On nadalje prezire svu opasnost, što dolazi od pretorijanskog ceha oficira i generala, koji, zbog polovičnoga smanjenja plaće, nezadovoljno mrmljaju i gade se nad ovim podlačkim tvrdičlukom krastavičjega kralja. (Üb. Josip Bogner, 1935) | S. Kommentar vorhin. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Zur Hälfte ist Kaiser Joseph diese Absicht gelungen. Zwar hat er die Geschichte nicht zu täuschen vermocht, sie verzeichnet in seinem Schuldbuch **Fehler über Fehler**, verfrühte, ungeschickt eingeführte Reformen, verhängnisvolle Voreiligkeiten, und vielleicht nur sein frühzeitiger Tod hat Österreich vor dem schon damals drohenden Zerfall bewahrt; aber die Legende, gutgläubiger als die Geschichte, sie hat er sich gewonnen. (Stefan Zweig. Marie Antoinette) | Napolak je caru Josipu i uspjela ta namjera. Nije mogao doduše da prevari historiju, ona mu u dužničkoj knjizi zapisuje **pogrješku za pogrješkom**, preuranjene, nespretno uvedene reforme, kobne prenagljenosti, i možda je jedino njegova rana smrt očuvala Austriju od raspada, koji je prijetio već tada; ne predobio je legendu, koja je lakovjernija nego historija. (Üb. Iso Velikanović, 1934) | S. Kommentar vorhin. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Gegen Mittag trafen beide Damen an ihrer havelländischen Bahnstation ein, mitten im Luch, und fuhren in einer halben Stunde nach Hohen-Cremmen hinüber. Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete. Statt dessen erging er sich in Mitteilung dessen, was er inzwischen erlebt. (Theodor Fontane. Effi Briest) | Oko podneva dame su se našle na svom kolodvoru usred havelandskog Lucha, a nakon pola sata dovezle su se u Hohen-Cremmen. Briest je bio jako veseo što su mu se žena i kći vratile kući, pa je postavljao **pitanje za pitanjem**, gotovo ni ne čekajući odgovore. (Üb. Ivan Ott, 2016) | S. Kommentar vorhin. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">` Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete. (Effi Briest. Theodor Fontane) | Брист многу се израдува што жената и ќерката повторно беа дома и поставуваше **прашање по прашање**, на кои во повеќето случаи не ни очекуваше одговор. (Üb. Ksenija Chochkova) | Die Übersetzung erfolgt wortwörtlich und ist dabei korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Gründe über Gründe**, den Pharisäer Simon mit Respekt, ja auch mit Sympathie zu betrachten. (ekd.de) | **Jest powód za powodem**, by traktować faryzeusza Szymona z szacunkiem, a nawet z sympatią. (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel entspricht zwar der deutschen PhK, die Nomina werden jedoch im Polnischen im Singular verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Auf welchen Standpunkt der Philosophie man sich heute auch stellen mag: von jeder Stelle aus gesehn ist die Irrthümlichkeit der Welt, in der wir zu leben glauben, das Sicherste und Festeste, dessen unser Auge noch habhaft werden kann: – wir finden **Gründe über Gründe** dafür, die uns zu Muthmaassungen über ein betrügerisches Princip im "Wesen der Dinge" verlocken möchten. (Friedrich Nietzsche. Jenseits von Gut und Böse.) | Bez względu na stanowisko, jakie zajmie się dziś we filozofii: z każdej rozpatrywana strony omylność świata, w którym domniemanie żyjemy, jest rzeczą najpewniejszą i najniewzruszeńszą, na jaką stać jeszcze oko nasze: — znajdujemy **dowody za dowodami** na to, które nęcą nas do przypuszczeń o omylnej zasadzie w istocie rzeczy. (Üb. Grzegorz Sowinski, 2012) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Mauern über Mauern** will Donald Trump. Groß, unüberwindbar und überall. Selbst in Colorado, auch wenn das gar nicht an Mexiko grenzt. (fr.de) | Donald Trump chce **murów za murami**. Wielkie, nie do pokonania i wszędzie. Nawet w Kolorado, nawet jeśli nie graniczy ono z Meksykiem. (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Gründe über Gründe**, warum Hunderte Menschen in Neuseeland an einem hungernden Kind vorübergegangen sein könnten, ohne sich zu kümmern. (welt.de) | **Jest powód za powodem**, dla których setki ludzi w Nowej Zelandii mogły przejść obok głodującego dziecka, nie przejmując się tym. (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel entspricht zwar der deutschen PhK, die Nomina werden jedoch im Polnischen im Singular verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete (Theodor Fontane. Effie Briest).  | Брист се веома обрадовао што су му жена и ћерка опет код куће, и ређао је **питање за питањем**, на која већином није ни очекивао одговор (Üb. Milan Tokin, 1953). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Kater Felix und seine Zaubertasche. Das ist Zauberei! Ich mache ein Kanu. **Zauber über Zauber**. Ich dachte, das hätten wir gestern schon geklärt. Was ist los mit Ihnen? Ich will nur mein Geld. Das ist alles (Sketch Engine).  | Mačak Feliks i njegova čarobna torba. To je magija! Napraviću kanu. **Magija i još magije**. Mislim da smo ovo još juče raščistili. Šta je to sa vama? Ja hoću samo svoj novac. To je sve (Sketch Engine). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Wir finden **Gründe über Gründe** dafür, die uns zu Mutmaßungen über ein betrügerisches Prinzip im "Wesen der Dinge" verlocken möchten (Nietzsche. Jenseits von Gut und Böse). | Za to nalazimo **silesiju razloga** koji bi hteli da nas primame pretpostavkama o varljivom načelu u „suštini stvari“ (Üb. Božidar Zec, 2011). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Der Tanzsaal im Elysium, dem großen Tanzlokal im Norden Berlins, bot an diesem Freitagabend ein Bild, das die Augen jedes Normaldeutschen erfreuen musste: **Uniformen über Uniformen** (Hans Fallada. Jeder stirbt für sich allein). | Sala u Elizijumu, velikom lokalu za igru u severnom delu Berlina, pružala je tog petka uveče sliku koja je morala da obraduje oči svakog normalnog Nemca; **uniforme i još uniformi** (Üb. Nikola Jordanov, 2012).  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete. (Theodor Fontane. Effie Briest) | Брист был очень доволен, что его жена и дочь опять дома, **и забросал их вопросами**, большей частью не дожидаясь ответа. (Üb. unbekannt)  | Im Russischen gibt es speziell für diesen konkreten Fall die Kollokation _забросать кого-л. вопросами_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Wir finden **Gründe über Gründe** dafür, die uns zu Mutmaßungen über ein betrügerisches Prinzip im "Wesen der Dinge" verlocken möchten. (Nietzsche. Jenseits von Gut und Böse) | Мы находим тому **доводы за доводами**, которые, пожалуй, могут соблазнить нас на предположение, что принцип обмана лежит в "сущности  вещей". (Üb. Николай Полилов, 1905) |  Die russische PhK **N' за N'** ist das volle Äquivalent der deutschen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ob sie Zeitungen liest, ist mir fraglich. Und so gibt sie sich **Blößen über Blößen**. (Theodor Fontane. Cécile) | Сомневаюсь, чтобы она читала газеты. **Она совершает промах за промахом**. (Üb. Элла Венгерова, 2014) |  Die russische PhK **N' за N'** ist das volle Äquivalent der deutschen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Tanzsaal im Elysium, dem großen Tanzlokal im Norden Berlins, bot an diesem Freitagabend ein Bild, das die Augen jedes Normaldeutschen erfreuen musste: **Uniformen über Uniformen**. (Hans Fallada. Jeder stirbt für sich allein) | Зал в Элизиуме, большом ресторане с танцами, в северной части Берлина, в эту пятницу являл картину, которая не могла не радовать взора каждого здравомыслящего немца: **сплошные мундиры.** (Üb. Наталия Касаткина, Вера Станевич, Ирина Татаринова, 1971) | Die Übersetzung ist zwar nicht voll äquivalent, aber korrekt. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="RU">` Des Bäckers Leidenschaft entzündete sich schon beim Anblick ihrer Hände ― hymnisch verliebter Narr, der in den unzähligen Graus seiner Werkstatt **Torheit über Torheit** aussprach. (Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | А кондитер загорался страстью, стоило ему взглянуть на её руки, влюблённый без памяти чудак, среди бесчисленных оттенков серого в своей пекарне нашёптывающий ей **глупость за глупостью**. (Üb. Николай Португалов, Софья Фридлянд, 1987)   |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Fehler über Fehler** hab ich begangen, das ist mir nun klar“, sagte er leise. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | "Я совершал **ошибку за ошибкой**, теперь мне ясно",  — сказал он тихо. (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962)  | Die russische PhK **N' за N'** ist das volle Äquivalent der deutschen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Fuß betrat wieder üppiges Gras, balsamische Luft umfächelte die Stirn und **Blumen über Blumen** spendeten ihren süßen Wohlgeruch. (S. Wörishöffer. Das Naturforscherschiff)   |  Под ногой вновь ощущалась густая трава, пьянящий воздух охлаждал лицо, и **множество** божественно прекрасных **цветов** щедро источало дивный аромат. (Eigene Übersetzung, 3.03.2024) | Die Übersetzung ist adäquat, aber nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Mir fielen Geschichten ein, **Geschichten über Geschichten**, wie schon lange nicht mehr, die Worte quollen nur so aus mir heraus. (Cornelia Funke. Tintenblut)  | **Истории приходили мне в голову одна за другой**, слова так и просились наружу — давно мне так не работалось. (Üb. Мария Сокольская, 2007)  |  Die Übersetzung ist adäquat, aber nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` "Ihr stellt uns  **Fragen über Fragen**, als wäret ihr in eurem Ordu und hättet das Recht, uns zu verhören! | Dávate nám  **otázku za otázkou**, akoby ste boli vo svojej horde a mali právo nás vypočúvať! | Die Übersetzung „otázku za otázkou“ gibt die Bildlichkeit des Originals korrekt wieder und bewahrt die Wiederholung als Stilmittel. Allerdings wirkt sie im Slowakischen formelhafter und weniger idiomatisch als „Fragen über Fragen“, das im Deutschen stärker die Überwältigung durch die Fülle der Fragen betont. `<translation relevant name="">`  
`<example_translation lang="SK">` Sie sucht **Gründe über Gründe**, um ihm aufzufallen._ (Zeitschrift für Theorie und Praxis der Gewaltfreiheit.) | Hľadá **dôvod za dôvodom**, aby upútala jeho pozornosť. | Die Übersetzung „dôvod za dôvodom“ überträgt die Struktur des Originals korrekt und vermittelt die Vorstellung einer wiederholten Suche nach Gründen. Allerdings verliert die slowakische Variante etwas von der Übersteigerung und Intensität, die im Deutschen mit „Gründe über Gründe“ anklingt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` **Fehler über Fehler** hab ich begangen, das ist mir nun klar“, sagte er leise. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | „Urobil som **chybu za chybou**, teraz mi to je jasné,“ povedal ticho.  | Die Übersetzung „chybu za chybou“ gibt die Bedeutung des Originals treffend wieder und ist im Slowakischen idiomatisch und geläufig. Allerdings wirkt sie etwas nüchterner als das deutsche „Fehler über Fehler“, das eine stärkere Häufung und Dramatik suggeriert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` In der Praxis ergeben sich **Fragen über Fragen**, auf die Sie hoffentlich eine Antwort haben._ (Südtiroler Wirtschaftszeitung) | V praxi vznikajú **otázky za otázkami**, na ktoré, dúfajme, máte odpoveď. | Die Übersetzung „otázky za otázkami“ gibt den Sinn der deutschen Wendung korrekt wieder und bewahrt den Eindruck einer Vielzahl von Fragen. Dennoch klingt sie im Slowakischen formelhafter und weniger idiomatisch gesteigert als das deutsche „Fragen über Fragen“. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`	"Cher, du machst  **Fehler über Fehler**." (Heinz G. Konsalik. Gold in den roten Bergen.) | Cher, robíš jednu  **chybu za druhou**. (Heinz G. Konsalik. Zlato v Červených horách. 1993.  Üb. Ľudovít Petraško.) |Die Übersetzung „chybu za druhou“ trifft den Sinn des Originals sehr gut und ist im Slowakischen die idiomatisch übliche Wendung. Im Vergleich wirkt sie etwas weniger hyperbolisch als „Fehler über Fehler“, dafür aber natürlicher und flüssiger.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Fehler über Fehler** hab ich begangen, das ist mir nun klar“, sagte er leise. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Zdaj se zavedam, da sem delal **napako za napako**,“ je rekel tiho. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Des Bäckers Leidenschaft entzündete sich schon beim Anblick ihrer Hände ― hymnisch verliebter Narr, der in den unzähligen Graus seiner Werkstatt **Torheit über Torheit** aussprach. (Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | Pekova strast se je razplamtela že ob pogledu na njene roke - himnično zaljubljen bedak, ki je v neizmerno grozo svoje delavnice izrekal **neumnost za neumnostjo**.  (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Gründe über Gründe**, warum Hunderte Menschen in Neuseeland an einem hungernden Kind vorübergegangen sein könnten, ohne sich zu kümmern. (welt.de) | **Nešteto razlogov**, zakaj je na stotine ljudi na Novi Zelandiji šlo mimo stradajočega otroka, ne da bi jim bilo mar. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Merkel dachte **"Stunden über Stunden"** über Entscheidung nach (Überschrift) (focus.de) | Merklova je o odločitvi razmišljala **„ure in ure“** (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte **Fragen über Fragen**, deren Beantwortung er meist nicht abwartete. (Theodor Fontane. Effie Briest) | Ana-kızın eve dönmelerinden Briest son derece hoşnuttu; durmaksızın **soru üstüne soru** soruyor ve çoğu kez sorduğu soruların yanıtını beklemiyordu. (Theodor Fontane. Effie Briest) | Aus der ersten türkischen Übersetzung von Akipek entnommen, bietet die türk. Entsprechung volle Äquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Minna verliert oft den Überblick, sie macht **Fehler über Fehler**. Die Mutter muss fast jeden Tag mit ihr üben. (spiegelkritik.de) | Minna kontrolü sık sık yitirmekte, **hata üstüne hata** yapmaktadır. Annesi onunla hemen her gün alıştırma yapmak zorunda kalır. (spiegelkritik.de) | Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Er machte **Schulden über Schulden** und es kam eines zum anderen: Die Frau trennte sich und plötzlich stand er ohne alles da, sogar ohne Wohnung. (caritas-berlin.de) | **Borç üstüne borç** yaptı, olaylar birbirini izledi: Karısı ondan ayrıldı, ansızın dımdızlak ortada kalmıştı, oturacak evi bile yoktu. (caritas-berlin.de) | Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` "**Fehler über Fehler** hab ich begangen, das ist mir nun klar“, sagte er leise. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | “**Hata üstüne hata** işlemişim, kafama artık dank etti”, dedi içinden. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Volläquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Da fing sie an, an allen Gliedern zu zittern, und verfiel in die größte Angst und Bangigkeit; sie schickte **Briefe über Briefe** nach Malland, aber niemand wußte ihr zu sagen, wo er geblieben sei. (Gottfried Keller, Die Leute von Seldwyla) | Tüm azaları titremeye başladı, çok büyük bir korku ve ürperme kapladı içini, Milano’ya **mektup üstüne mektup** yolluyor fakat onun nerelerde olduğunu söyleyebilecek kimse çıkmıyordu. (Gottfried Keller, Die Leute von Seldwyla) | Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Die junge Frau entbrannte gar bald in heimlicher Liebe zu dem Studenten, und ein erbarmungsloses Schicksal wollte, daß sie der Rektor gerade in dem Augenblicke, als er unerwartet nach Hause kam, um sie zum Zeichen seiner Liebe mit einem Strauß Rosen als Geburtstagspräsent zu überraschen, in den Armen dessen antraf, auf den er **Wohltat über Wohltat** gehäuft hatte. (Gustav Meyrink. Der Golem)  | Молода дружина дуже швидко потай закохалася у студента, а невблаганна доля розпорядилася так, що ректор, несподівано рано повернувшись одного разу додому з букетом троянд, подарунком для коханої на уродини, застав її в обіймах того, кого він так **щедро обдарував своїм благодійництвом**. (Üb. Наталя Іванчук, 2011) | Die Übersetzung ist adäquat, aber nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` In diesen Kähnen laufe ich mir **Blasen über Blasen**. (Erich Maria Remarque. Im Westen nichts Neues) | А від цих шкарбанів у мене ноги **геть у пухирях**. (Üb. Катерина Головацька, 1986) | Im ukrainischen Übersetzungsbeispiel wird die verstärkende Bedeutung der PhK durch eine verstärkende Partikel "геть" und ein Substantiv im Plural ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Des Bäckers Leidenschaft entzündete sich schon beim Anblick ihrer Hände - hymnisch verliebter Narr, der in den unzähligen Graus seiner Werkstatt **Torheit über Torheit** aussprach. (Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | А пекар спалахував жагою, тільки - но глянувши на її руки. Закоханий дурень, що співає гімни любовним утіхам серед сірого сміття в своїй пекарні, нашіптує їй на вухо **всілякі дурниці**. (Üb. Євген Попович, 1968) | Die Übersetzung verwendet keine PhK, ist zwar nicht voll äquivalent, aber korrekt. Die in der deutschen PhK enthaltene Bedeutung der häufigen Wiederholung des Ereignisses fehlt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Eingaben über Eingaben** macht er beim Gericht, arbeitet Hand in Hand mit meinem Anwalt, verlangt eine Wiederaufnahme des Prozesses: Oskars Freispruch will er, Oskars Freiheit — raus aus der Anstalt mit unserem Oskar — und das alles nur, weil mir Klepp mein Bett nicht gönnt! (Günter Grass. Die Blechtrommel) | Він подає до суду **заяву за заявою**, працює пліч-о-пліч з моїм адвокатом, наполягає, щоб справу переглянули, домагається, щоб Оскара виправдали, щоб його випустили на волю — годі гноїти нашого Оскара в цьому інтернаті! — і все тільки через те, що Клеп не хоче лишити мене в моєму ліжку  (Üb. Олекса Логвиненко, 2005). | Die ukrainische PhK N' sg za N' sg inst ist ein volles Äquivalent der deutschen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es Volläquivalente: **X za X** und Temporaladverbien _satima, danima, mjesecima, godinama usw._ für zeitabschnittsbezeichnende Substantive in der Bedeutung _stundenlang, tagelang, monatelang, jahrelang usw._. Für Substantive mit Qunatitätsattributen bietet sich _mnogo X_ als Übersetzungsmöglichkeit.

`<general translation comment lang="BG">` Die deutsche PhK wird im Bulgarischen konsistent mit der Struktur _N след N_ (N nach N) wiedergegeben. Dabei erscheint das Substantiv üblicherweise im Singular; nur vereinzelt tritt der Plural auf. In einigen Fällen wird die Intensivierung durch _все повече и повече_ (_immer mehr_) wiedergegeben. Insgesamt handelt es sich um ein Volläquivalent, das die iterative und emphatische Funktion der deutschen Konstruktion bewahrt. 

`<general translation comment lang="CZ">`Im Tschechischen gibt es einige äquivalente PhK: **N´nom´_za_ N´instr**, **N´nom_na_N´akk**, **N´nom pl_a_N´nom pl**.

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` In vier der sieben Übersetzungen wird die deutsche PhK **N'<sub>pl</sub> über N'<sub>pl</sub>** mit der äquivalenten kroatischen PhK **N'<sub>sg</sub> za N'<sub>sg inst</sub>** wiedergegeben. Die kroatische Präposition _za_ hat hier temporale Bedeutung und die beiden N'-Slots stehen im Singular, Paraphrase: 'ein- N nach dem/der andern'. Die kroatische Konstruktion eignet sich auch für die Wiedergabe der deutschen PhK **N' _für_ N'** (s. dort), wenn die N'-Slots durch ein zeitabschnittbezeichnendes Substantiv (_Tag, Woche, Monat, Jahr, Sommer_ u. dgl.) besetzt werden. In dieser PhK hat die Präposition _für_ genauso wie die kroatische _za_ temporale Bedeutung, die N'-Slots stehen in beiden Sprachen im Singular und der zweite N'-Slot in der kroatischen Konstruktion im Instrumental. In zwei von den übrigen drei Übersetzungen wird die deutsche PhK nach dem Muster **Att N<sub>pl</sub>** übersetzt, wobei der Attributslot **Att** in diesen konkreten Übersetzungen durch das Adjektiv _brojna_ 'zahlreiche' und die undeklinierte Mengenangabe _sila_ N<sub>gen Pl</sub>'eine Myriade von N' besetzt ist. Und schließlich in einem Fall wird die deutsche PhK von der Übersetzerin weder als PhK erkannt noch überhaupt verstanden, was eine unverständliche Übersetzung zur Folge hatte: _Mi za to nalazimo razloge nad razlozima_ – rückübersetzt: _wir finden Gründe über Gründen dafür_.


`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen gibt es ein Volläquivalent der deutschen PhK, wobei in einigen Fällen die Nomina nicht im Plural wie im Deutschen, d. h. **N' <sub>pl</sub> _za_ N' <sub>pl</sub> <sub>inst</sub>** sondern im Singular, d. h. **N' <sub>sg</sub> _za_ N' <sub>sg</sub> <sub>inst</sub>**, verwendet werden können.

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Die russische PhK **N' за N'** ist das volle Äquivalent der deutschen. Dieses Äquivalent ist aber nur dann einsetzbar, wenn das Verb im Satz eine Aufzählung oder ein sukzessives Vorweisen von Objekten N voraussetzt, also: eins nach dem anderen (z. B. _vorweisen, aufzählen, anführen, nennen, erhalten_ und einige weitere). Wenn aber viele Objekte auf einmal vorliegen (z. B. _Es existieren Gründe über Gründe_), kann das russische Äquivalent nicht gebraucht werden, und die Übersetzer können sich nur mit einem Wort oder mit einer Wortgruppe behelfen, die eine Mehrzahl von Gegenständen bezeichnen (z. B. _много, множество_, manchmal auch das Adjektiv _сплошные_ ist eine passende Entscheidung). Dasselbe gilt für die Fälle, wenn es unsinnig wäre, auch im Fall sukzessiven Vorweisens die Filler im Singular zu gebrauchen, z. B.: _Sie erhielt Blumen über Blumen._ Hier wäre die Übersetzung _Она получала цветок за цветком_ völlig unsinnig, denn sie bekam täglich ganze Blumensträuße, und vermutlich auch mehrere. Man kann sagen _Она получала букет за букетом_ oder, besser _Ей ежедневно доставляли массу цветов_, _Ей присылали множество букетов_; _Публика засыпала её цветами_ oder etwas in der Art. In manchen Fällen verwenden die Übersetzer die für konkrete Fälle geeigneten Kollokationen. Z. B. für das Konstrukt _Fragen über Fragen (stellen)_ gibt es im Russischen die Kollokation _забрасывать/забросать кого-либо вопросами_. 

`<general translation comment lang="SK">` 	Im Slowakischen gibt es zwei Übersetzungsäquivalente: **X <sub> za X <sub instr.>** oder **X za druhou**

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<link>` 

`<variants>` **N' über N' über N'**: _Fehler über Fehler über Fehler können Bewerber hier aneinanderreihen._ (karrieresprung.de)

`<synonyms>` Statt der Präposition _über_ in der Bedeutung 'Anhäufung von N' kann die Präposition _auf_ in der Bedeutung 'zeitliches Nacheinander' stehen: **N' auf N'** 'mehrere Ns hintereinander'. _Heute ist es aber nicht zu übersehen, dass eben dieser Jurist Thomas de Maizière **Fehler auf Fehler** machte._ (bayernkurier.de); _Große Städte und kleine Kommunen häuften **Schulden auf Schulden**._ (faz.net); _Prinzessin Charlène beim Sainte-Dévote Festival wirft **Fragen auf Fragen** auf._ (youtube); _**Fragen auf Fragen auf Fragen,** die im Laufe des anderthalbtägigen Workshops im und um das Bürgerzentrum Mühlenviertel mit vielen Detailfragen und –antworten besprochen werden konnten._ (pro-ehrenamt-de); _**Chancen auf Chancen** wurden teilweise kläglich vergeben._ (fc-saalfeld.de); _Ich finde **Gründe auf Gründe**, die deine Katastrophe, deine Schreie notwendig machen._ (Heinrich Schmidinger, Zu den theologischen Anfängen Gottfried Bachls).

`<full synonyms>`

`<additional info>` Manchmal ist es nicht klar, ob es sich um ein Konstrukt oder um eine Wortgruppe handelt, in der die Präposition "über" durch die Valenz des ersten von den zwei verwendeten gleich klingenden Substantiven vorgegeben ist. Z.B.: _Regeln über Regeln_: sind hier 'viele Regeln' gemeint (das wäre dann unser Konstrukt) oder sind hier irgendwelche Regeln gemeint, die über anderen Regeln stehen oder etwas über diese aussagen? Solche Doppelsinnigkeit auf der Ebene einer Wortgruppe wird meist durch den Kontext aufgelöst (siehe auch die Beispiele für Homonyme). 

`<idioms_build_on_PhK>`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` **Fragen über Fragen**: _Was bedeutet **Fragen über Fragen?** - Das ist eine Redewendung. Man verwendet sie um auszudrücken, das etwas total unklar ist bzw. das es zu einem bestimmten Thema viele ungeklärte Fragen gibt._ (de.hinative.com)
 
`<homonym>` 1. **N' über / auf N'**: keine PhK, sondern die Präposition wird von der Valenz des ersten N' verlangt. Z. B. : _Die Herrschaft von **Menschen über Menschen**_;  _Sind doch Sekundärregeln gewissermaßen **Regeln über Primärregeln**; sie enthalten beispielsweise "Rezepte" für deren Erlass. Gründe zweiter Ordnung wiederum sind **Gründe über Gründe** [sic!]; insbesondere sind ihnen zufolge bestimmte Gründe außer acht zu lassen._ (David Kuch, Die Autorität des Rechts: Zur Rechtsphilosophie von Joseph Raz.) Im Beispielsatz _Gründe zweiter Ordnung wiederum sind **Gründe über Gründe** liegt im Original ein Fehler vor. Korrekt müsste es heißen _Gründe zweiter Ordnung wiederum sind **Gründe über Gründen**_, da nach _über_ der Dativ steht. Es handelt sich daher bei diesem Beispiel eigentlich um ein Paronym, nicht um ein Homonym; 2. Die Präposition _über_ wird durch die Valenz des Verbes bestimmt, wie im folgenden Fall durch das Verb _herrschen_, das jedoch im vorherigen Satz erwähnt ist: _Nicht Schicksalsmacht über Getriebenen**, hieß es, nicht Vorsehung über vorgezeichnetem Weg, nicht Gott über Irdischen, Sterblichen, sondern **Menschen über Menschen**, Machthaber über Machdosen, und immer **Sterbliche über Sterblichen!**_ (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend).  


`<paronym>`

`<additional info for all meanings>`  Einige Phrasen weisen semantische Ambiguität auf, z. B.: _Geschichten über Geschichten_: 1. Quantitative Überfülle (Plural): 'Viele verschiedene Geschichten, eine nach der anderen.' Das wäre dann unser Konstrukt. 2. Qualitative Verschachtelung (Singular/Plural): 'Geschichten, die von anderen Geschichten handeln.' 

Ähnliches zu _Wissenschaften über Wissenschaften_: 1. Quantitative Überfülle (Plural): 'Viele Wissenschaften, eine Fülle an Disziplinen.' Das wäre unser Konstrukt. 2. 'Wissenschaft über die Wissenschaft selbst.' Dies impliziert Metawissenschaft, z. B. Wissenschaftstheorie oder Epistemologie, die sich mit den Prinzipien der Wissenschaft beschäftigt.

Es gibt also ab und zu Fälle, die zwei verschiedene Lesarten zulassen.

`<link_similar>` **Worte auf Worte**; **Jahr für Jahr**; **Jahr um Jahr**  

`<family name>`  

`<link_de-ru>` **год за годом**


`<references>` Ziem, Alexander. 2018. "Tag für Tag Arbeit über Arbeit: konstruktionsgrammatische Zugänge zu Phraseoschablonen mit nominaler Reduplikation". Steyer, Kathrin (ed.) _Sprachliche Verfestigung Wortverbindungen, Muster, Phrasem-Konstruktionen_. Tübingen: Narr, 25–48. [= Studien zur Deutschen Sprache 79]

Balzer, Berit. 2008. "'Tag nach Tag': Modifizierte Zwillingsformeln in _Beim Häuten der Zwiebel_ von Günther Grass. Erzähltechnischer Kunstgriff und traduktologische Lösung". _Quaderns de Filologia. Estudis literaris._ XIII(2008) 185-24.

Ilić, Kristina, Papišta, Žolt, & Vujčić, Nikola. 2024. "Fragen über Fragen: Die deutsche Phrasemkonstruktion [N1 über N1] und ihre Entsprechungen im Serbischen". In _Braxatorisová, Anita (Ed.), Synsemantika in Phrasemkonstruktionen im Deutschen und in anderen Sprachen. Jubiläumsfestschrift zu Ehren von Professor Peter Ďurčo_. Berlin: Logos Verlag Berlin. 183-211.

Karabalić, Vladimir. 2025. "Präpositionale Phrasemkonstruktionen nach dem Modell NOM’–PRÄP–NOM’ im Deutschen und Kroatischen". In _Braxatorisová, Anita (Ed.), Synsemantika in Phrasemkonstruktionen im Deutschen und in anderen Sprachen. Jubiläumsfestschrift zu Ehren von Professor Peter Ďurčo_. Berlin: Logos Verlag Berlin. 151-163.

`<productivity>`



`<exercises>` 

