`<did_level>`A2

`<function>`  Kontinuierliche Aufeinanderfolge

`<lemma>` **N' um N'**

`<variants>` **ein(e) N um den/das/die andere(n)**

`<meaning>`   Kontinuität in der Aufeinanderfolge, ohne Auslassung: eine Zeitspanne folgt der anderen, ein Gegenstand dem anderen. Die jeweiligen Gegenstände oder Erscheinungen werden nacheinander, der Reihe nach, in eine bestimmte Situation involviert. Dabei handelt es sich um mehr als zwei Gegenstände oder Erscheinungen, die zur selben Klasse gehören. So bedeutet die Konstruktion _**Nacht um Nacht**_, dass sich etwas mehr als nur zwei Nächte wiederholte bzw. dauerte. Dabei geht es nicht um konkrete Nächte, sondern um irgendwelche, beliebige (drei, vier, fünf ... zehn und mehr) Nächte (aber binnen einer bestimmten Zeitspanne), die nacheinander folgten. 

Die PhK kann auch die Idee des Gradualismus, der allmählichen Fortbewegung wiedergeben, z. B. _**Meter um Meter** weiterkommen_ = 'einen Meter nach dem anderen'. Wir wissen aber nicht, wie viele Meter hier gemeint sind. Daß Maß "Meter" ist hier eher als etwas Abstraktes zu verstehen. 

Einige Konstrukte sind besonders populär; die meisten davon sind Metaphern: so bezeichnen die Konstrukte _**Schritt um Schritt**_; _**Stück um Stück**_ einfach 'allmählich', z. B.: _**Stück um Stück** wuchs seine Gier_; _Englisch **Schritt um Schritt** lernen_. Aber dieselben Konstrukte können in anderen Kontexten auch in direkter Bedeutung verwendet werden, z. B. _**Schritt um Schritt** stieg sie ins Parterre hinunter._ Hier geht es tatsächlich um Schritte. 

`<did_meaning>` Die PhK wird verwendet, um die regelmäßige Wiederholung oder schrittweisen Ablauf von N auszudrücken.

`<examples_for_lemma>` _Mit dem Gast im Schlepptau schritt er von Regal zu Regal und händigte ihm **Buch um Buch** aus._ (Ingo Schulze. Die rechtschaffenen Mörder); _Überrascht bemerkte Norbert Paulini, wie angenehm es war, **Zeile um Zeile** in ein Buch zu tauchen, als machte er sich selbst **Schritt um Schritt** auf den Weg in eine fremde Welt, obwohl er bloß dalag._ (Ingo Schulze. Die rechtschaffenen Mörder); _Es war ein schöner Abend, Timo Korvensuo hatte ununterbrochen, **Sekunde um Sekunde**, die unwahrscheinliche Schönheit dieses Abends empfunden._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _Die Liebe war eine Kathedrale in der Zeit, die man **Stunde um Stunde, Tag um Tag** errichtete._ (Emanuel Bergmann. Tahara); _Also trank er. **Ein Glas um das andere**._ (Emanuel Bergmann. Tahara); _Als Karl 768 n. Chr. an die Macht kommt und sein Reich durch Feuer und Schwert **Zug um Zug** erweitert, steckt das Buchwesen in der Krise._ (G/Geschichte. Die Franken); _**Tüte um Tüte** wanderte in ihre Wohnung, als sei ihre Speisekammer ein schwarzes Loch._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Bei Nova Kasaba haben wir sie unter Artilleriebeschuss genommen, **Salve um Salve**._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Es war die Geschichte unserer Vorfahren, **Generation um Generation**._ (Daniel Kehrmann. F); _Er ist vergleichbar einem Radrennfahrer, der voller Zuversicht in die Pedale tritt und der [...] **Etappe um Etappe** tapfer meistert._ (Markus Werner. Froschnacht)

`<morphology>` In der Lemma-PhK ist es unklar, in welchem Kasus die rekurrenten Substantive verwendet werden, ob es Nominativ oder Akkusativ wäre; sie werden ohne Artikel gebraucht. In der Variante **ein N um den/das/die andere(n)** haben beide Substantive die Akkusativ-Form.

`<semantic restrictions>` Es werden als Filler Substantive verwendet, die sich ähnelnde Gegenstände bezeichnen, von denen einer nach dem anderen in eine Situation einbezogen wird, der Reihe nach. Das können Tage, Jahre, Stufen einer Treppe, Seiten eines Buches, Zimmer, die man durchlaufen muss etc. sein. 

`<syntax>` Das Konstrukt kann in einem Satz je nach der Valenz des Prädikats verschiedene syntaktische Funktionen erfüllen. Im Satz _Er händigte mir **Buch um Buch** aus_ ist das Konstrukt beispielsweise ein Objekt; im Satz _Er stieg hinab, **Stufe um Stufe**_ ist es wohl eine Adverbialbestimmung der Art und Weise. Interessant ist auch, dass das Konstrukt in der Schriftsprache nicht selten parzelliert und durch Kommata oder Punkte abgesondert wird, um darauf die Aufmerksamkeit des Rezipienten zu fokussieren, wie im Beispiel _Er stieg hinab, **Stufe um Stufe**_. 
  
`<usage>` Im Narrativ. 

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Neutral.

`<prosody>`  
**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/aee571aa-40f2-4758-8c9e-8cc41b1ea07b




`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`So verging **Stunde um Stunde**, und noch immer war der dicke gelbe Kopf in der Türklappe nicht wieder erschienen. (Michael Ende. Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer)  | Kështu kaloi **orë pas ore** dhe ende nuk ishte shfaqur sërish në kapakun e derës ajo koka e trashë e verdhë. (Üb. Sokol Mici, 2004) |Das ist eine direkte idiomatische Äquivalenz. `<translation relevant name="">`                                                    
Sie ging teilnahmslos geschäftig von ihrer Küche zum Markt, vom Markt wieder in ihre Küche; was jenseits dieses abgemauerten Kreises geschah, beschäftigte sie nicht. Wie ein Dreschflegel hart und fühllos werkend, schlug sie **Tag um Tag** entzwei, und derart flössen zwei Großstadtjahre ereignislos an ihr vorüber, keine Weiterung ihrer inneren Welt bewirkend, es sei denn, daß die gehäuften blauen Banknoten in ihrem Kästchen um einen Zoll breit sich hoben und, wenn sie mit feuchtem Finger **Zettel um Zettel** am Jahresende durchzählte, die magische Tausendzahl nicht mehr ferne war. ("Leporela", Stefan Zweig ,1927) | Ajo shkonte me mospërfillje nga guzhina në treg e nga tregu kthehej përsëri në kuzhinë; ajo nuk merrej me asgjë tjetër që ndodhte përtej këtij rrethi të mbyllur. Si mokra e mullirit që s’ka ndjenja e vërtitet **pa pushim**, kështu dhe ajo kaloi dy vjet në kryeqytet, e gjatë kësaj kohe nuk ndodhi asnjë ngjarje në jetën e saj, vetëm bankënotat i shtoheshin në kuti e në fund të vitit, kur Kreshenca i numëronte **një e nga një** me gishtin të lagur me pështymë, vinte re se po afronte shifra “një mijë”. (Üb.Klio Evangjeli, 2006)|  Die Phrasem-Konstuktion "Tag um Tag"- die albanische Übersetzung „pa pushim“ gibt die Idee der Kontinuität wieder, verliert jedoch die bildhafte Struktur der Tagesabfolge.Es handelt sich um eine semantische Teiläquivalenz: Der Sinn der Ununterbrochenheit bleibt erhalten, die konkrete zeitliche Metaphorik (von Tag zu Tag) wird im Albanischen neutralisiert.Die Phrasem-Konstruktion "Zettel um Zettel"Die albanische Übersetzung „një e nga një“ ist semantisch und funktional äquivalent, da sie dieselbe Vorstellung der Schritt-für-Schritt-Sequenz vermittelt. Zwischen „Zettel um Zettel“ und „një e nga një“ besteht eine vollständige funktional-semantische Äquivalenz, also eine Volläquivalenz.                                                             
Aber bedenken Sie, wie blitzhaft jene Geschehnisse mich überstürmten – ich hatte kaum anderes gefühlt als einen einzigen betäubenden Schlag. Nun aber, zu rauh aus jenem Tumult erweckt, wollte ich mich auf dies hinfliehend Erlebte noch einmal **Zug um Zug** nachgenießend besinnen, dank jenem magischen Selbstbetrug, den wir Erinnerung nennen – freilich: Das sind Dinge, die man begreift oder nicht begreift. Vielleicht braucht man ein brennendes Herz, um sie zu verstehen. ("Die vierundzwanzig Stunden einer Frau", Stefan Zweig,1927)| Po mendoja se ajo që pati ndodhur kishte qenë e rrufeshme, më kishte zënë nën vete, pa ndier gjë tjetër veçse një goditje që më trullosi. Kurse tani, e zgjuar rrëmbimthi nga ky turbullim, desha të shijoja **çast për çast**, tërë të kaluarën me anën e asaj gënjeshtre magjike që quhet kujtim. Këto janë gjëra që kuptohen ose nuk kuptohen. Ndoshta vetëm një zemër që digjet flake mund t’i kuptojë. ( Üb. Enver Fico, 2025)|  Die Übersetzung „çast për çast“ (Moment für Moment) bewahrt die Idee der Sukzessivität, verlagert jedoch die Bildlichkeit von Handlungsschritten zu Zeitpunkten. Funktional-semantische Teiläquivalenz. Für eine näher am Deutschen liegende Entsprechung wären je nach Kontext „hap pas hapi“ (Schritt für Schritt), „me radhë“ oder spezifisch „lëvizje pas lëvizjeje“ (Schach) angemessener.
Man sehnt sich nach Europa, träumt davon, wieder einen Tag auf einer Straße zu gehen, in einem hellen steinernen Zimmer unter weißen Menschen zu sitzen, **Jahr um Jahr** träumt man davon, und kommt dann die Zeit, wo man Urlaub hätte, so ist man schon zu träge, um zu gehen. Man weiß, drüben ist man vergessen, fremd, eine Muschel in diesem Meer, auf die jeder tritt. So bleibt man und versumpft und verkommt in diesen heißen, nassen Wäldern. Es war ein verfluchter Tag, an dem ich mich in dieses Drecknest verkauft habe ...(“Amok”, Stefan Zweig, 1927)| Pastaj të zë malli për Europën, ëndërron ditën, kur mund të bredhësh përsëri në një rrugë dhe të rrish në një dhomë plot dritë e të ndërtuar me tulla, në mes njerëzish të bardhë. **Çdo vit**sheh ëndrra të tilla; por kur vjen pastaj koha për të marrë lejen, s’tundesh më nga vendi, përton të nisesh. Njeriu e di, se atje matanë e kanë harruar fare, madje ndoshta edhe e kanë hequr nga defteri- është bërë i huaj, një gauskë në det të madh, mbi të cilin shkel çdokush. Kështu mbetet e mykur e merr fund, në këto pyje të nxehta e të lagështa: pati qenë një ditë e mallkuar ajo, kur e shita veten për të vajtur në atë skutë të fëlliqur… (Üb. Robert Shvarc, 2025)| Die albanische Übersetzung „çdo vit“ ist semantisch und funktional äquivalent, da auch hier die wiederholte Zeitlichkeit ausgedrückt wird, wenn auch ohne die verstärkende Iterationsform. Funktional-semantische Äquivalenz, wobei die deutsche Form durch die Verdopplungsstruktur stärker emphatisch wirkt als die neutrale albanische Entsprechung.
**Minute um Minute** versickert. Ich wage keinen Blick mehr zu der dunklen Gestalt im Trichter. Angestrengt sehe ich vorbei und warte, warte. Die Geschosse zischen, sie sind ein stählernes Netz, es hört nicht auf, es hört nicht auf. Da erblicke ich meine blutige Hand und fühle jähe Übelkeit. (Im Westen nichts Neues, Erich Maria Remarque, 1971)| Koha rrëshqet, minutë pas minute. Nuk guxoj ti hedh më asnjë shikim atij trupi të errët që kam përkarshi. Mundohem ti hedh sytë gjetkë dhe pres e pres, e pres. Plumbat vërshëllejnë, janë si një rrjetë e çeliktë e hedhur mbi mua, që nuk çahet dot. (Üb.Robert Shvarc, 2018)| Die Struktur „N. um N.“ (hier: „Minute um Minute“) ist im Deutschen ein phraseologisches Iterationsmuster, das eine fortschreitende, sukzessive Abfolge bezeichnet. Die albanische Übersetzung „minutë pas minute“ ist semantisch und funktional äquivalent, da auch sie die kontinuierliche Sukzession ausdrückt. Es liegt eine vollständige funktional-semantische Äquivalenz zwischen „Minute um Minute“ und „minutë pas minute“ vor.
`<example_translation lang="BA">` So verging **Stunde um Stunde**, und noch immer war der dicke gelbe Kopf in der Türklappe nicht wieder erschienen. (Michael Ende. Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer) |  Tako je prolazio **sat za satom**, a debela žuta glava se još nije pojavljivala na vratima. (eigene Übersetzung)| Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Äquivalent übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`**Zentimeter um Zentimeter** taste ich den Horizont mit dem Glas ab. (Lothar-Günter Buchheim. Das Boot)   | **Centimetar po centimetar** ispitujem horizont čašom. (eigene Übersetzung)   | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Äquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Er wusste nun, daß in den Gassen der Judenstadt ein Sünder lebte, der in seiner Verborgenheit immer wieder von neuem frevelte, **Tag um Tag**. (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | On je sada znao da u sokacima Jevrejske četvrti živi jedan grješnik koji se u svojoj skrivenosti uvijek iznova ogrješuje, **dan za danom**. (übersetzt von Irma Duraković, 2011) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Äquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` "Sie steht nicht still und just, wenn einer glücklich ist, läuft sie wie ein gehetztes Tier, und **Stunde um Stunde** stürzt hinab in Grenzenlose. Komm und küsse mich! Wo bist du?"  (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | Vrijeme ne stoji i baš kada je neko sretan, ono trči kao gonjena životinja, a **sat za satom** ruši se u beskonačnost... Dođi i poljubi me! Gdje si? (übersetzt von Irma Duraković, 2011)  | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Äquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Und er schob den Flößer, der immer wieder stehen blieb in der Hoffnung, doch noch wenigstens ein Stückchen seines Sonntagsrocks auf das Bild zu bekommen, **Schritt um Schritt** zur Türe und hinaus. (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | I on je već gurao splavara, koji se svako malo zaustavljao u nadi da će na slici vidjeti barem komadić svog svečanog ruha, pomjerajući ga **korak po korak** ka vratima i izguravši ga napolje. (übersetzt von Irma Duraković, 2011) | Die deutsch PhK wird ins Bosnische als Äquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Des Kaisers Hofkammerrat, der heute bei ihm vergesprochen hatte, ahnte nicht, daß er seinem Kaiser **Monat um Monat** Zinsen zahlte. (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | Carev rizničar, koji mu se danas osobno obratio, nije slutio da svom caru **mjesec za mjesecom** plaća kamate... (übersetzt von Irma Duraković, 2011) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Die Prozeßakten liegen im k. u. k. Haus-, Hof- und Staatsarchiv in Wien, und wenn du sie **Seite um Seite** durchgehst, wirst du den wahren Rechtstitel, auf den die Krone ihren Anspruch gründet, mit keinem Wort erwähnt finden. (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | Parnični spisi leže u k.u.k. dvorskom i državnom arhivu u Beču, a kada ih prelistaš, **stranicu po stranicu**, nigdje nećeš naići da je spomenut pravni osnov na kom Kruna zasniva svoje potraživanje. (übersetzt von Irma Duraković, 2011)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Man sehnt sich nach Europa, träumt davon, wieder einen Tag auf einer Straße zu gehen, in einem hellen steinernen Zimmer unter weißen Menschen zu sitzen, **Jahr um Jahr** träumt man davon, und kommt dann die Zeit, wo man Urlaub hätte, so ist man schon zu träge, um zu gehen. (Stefan Zweig. Amok) | Копнееш за Европа, мечтаеш някой ден отново да вървиш по улица, да седиш в светла тухлена стая между бели хора; мечтаеш за това **година след година**, а когато дойде време и можеш да получиш отпуск, вече си крайно ленив и не тръгваш. (Üb. Dimitar Stoevski, 1987) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und so, sagte der Abt mit seiner ruhigen Stimme, sei es weiter- und weitergegangen, **Tag um Tag, Jahr um Jahr**. So viel Hunger. (Daniel Kehlmann. Tyll) | И така, рече абатът със спокойния си глас, времето минавало, **ден след ден, година след година**. Толкова много глад. (Üb. Zhanina Dragostinova, 2019) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Dieser hergelaufene Habenichts führt diplomatische Verhandlungen, von denen er, Henricus, Rex Scotiae, nicht verständigt wird, er sitzt in den Zimmern der Königin bis ein und zwei Uhr nachts herum, also die Stunden, welche die Gattin mit ihrem Ehegemahl verbringen sollte, und seine Macht wächst **Tag um Tag** in dem Grade, als seine eigene vor dem ganzen Hofe sich mindert. (Stefan Zweig. Maria Stuart) | Този пришелец-голтак води дипломатически преговори, за които той Henricus, Rex Scotiae, не бива уведомяван; той седи в покоите на кралицата до един и до два часа през нощта — значи часовете, които съпругата би трябвало да прекарва със своя венчан съпруг — и властта му расте **ден след ден** в същата степен, в която намалява неговата собствена власт пред целия двор. (Üb. Dimitar Stoevski, 1940) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Die Tränen waren ihm nahe, während er durch die Gassen ging, **Haus um Haus** wiedererkennend. (Herman Hesse. Narziß und Goldmund) | И Голдмунд едва не се просълзи, докато вървеше по улиците и преоткриваше **дом след дом**. (Üb. Nedjalka Popova, 1995) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Sie trat wieder zurück, **Schritt um Schritt**, und sagte nichts. (Karl May. Winnetou IV) | Отстъпи отново назад, **крачка по крачка**, и не каза нищо. (Üb. Ljubomir Spasov, 1993) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` er begrub seine Schwester Charlotte, für die er **Goldstück um Goldstück** sparen wollte, auf daß es ihr besser gehe; (Heinrich Böll. Billard um halb zehn) | pochovával tenkrát sestru Charlottu, **zlatku ke zlatce** pro ni skládal, jen aby se jí vedlo líp; (Üb. Vladimír Kafka; Jindřich Pokorný, 1962) | Die tschechische PhK **X ke X** ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Zentimeter um Zentimeter** taste ich den Horizont mit dem Glas ab. (Lothar-Günter Buchheim. Das Boot) | Jedu po něm triedrem **centimetr za centimetrem**. (Üb. Ivan Hrbek, 1991) | Die tschechische PhK **X za X** ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Szene um Szene** warf ich aufs Papier, jede war für sich, keine hing mit der anderen zusammen, aber jede endete im gewaltsamen Untergang, einzig durch ihn an andere gebunden, und wenn ich heute vornehme, was von ihnen erhalten geblieben ist, scheinen sie wie den Bombennächten des erst kommenden Weltkriegs entsprungen. (Elias Canetti. Augenspiel) | Vrhal jsem na papír **scénu za scénou**, každá byla jen pro sebe, jedna nesouvisela s druhou, ale každá končila násilným zánikem, tím jediným, co ji spojovalo s ostatními, a když dnes probírám, co se z nich zachovalo, zdá se mi  jako by se byly zrodily za nočních náletů světové války, která teprve měla přijít. (Üb. Jiří Stromšík, 1198) | Die tschechische PhK **X za X** ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Die Funde in den ägyptischen Gräbern aber liefern **Beispiel um Beispiel** für die Präparierung auf eine körperliche Wiederkehr der einbalsamierten Leichen. (Erich Däniken. Erinnerungen an die Zukunft) | Nálezy v egyptských hrobech však poskytují **příklad za příkladem**, že balzamované mrtvoly byly připravovány pro tělesné znovuoživení. (Üb. Ludvík Souček, 2008)| Die tschechische PhK **X za X** ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Ist es menschlicher oder gar gottgewollt, daß **Jahr um Jahr** Millionen Menschen Hungers sterben, als die armen Kreaturen vor dem Geborenwerden zu schützen? (Erich Däniken. Erinnerungen an die Zukunft) | Je snad lidštější nebo dokonce bohulibější, nechat **rok co rok** miliony lidí zemřít hladem, než tyto ubohé bytosti vůbec před zrozením uchránit? (Üb. Ludvík Souček, 2008) | Die tschechische PhK **X co X** ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` So verging **Stunde um Stunde**, und noch immer war der dicke gelbe Kopf in der Türklappe nicht wieder erschienen. (Michael Ende.Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer) | Tak míjela **hodina za hodinou** a tlustá žlutá hlava se v okénku pořád neobjevovala. (Üb. Naděžda Slabihoudová, 1997) | Die tschechische PhK **X za X** ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` "Können wir, indem wir Emotionen wie Hass empfinden, unsere Gedanken von ihnen fern halten?" "Ja, sie können bei primitiven Emotionen keine Gedanken lesen. Aber man hält es nicht lang genug durch. Ich habe es versucht. Sie machen immer weiter, **Jahr um Jahr** täuschen und bestrafen sie dich." (Sketch engine) | "Možemo li prizivajući jake osjećaje poput mržnje skriti svoje misli od njih?" "Da. Nisu u stanju čitati misli u prisustvu primitivnih osjećaja. Ali, ne možeš održavati mržnju dovoljno dugo. Pokušao sam. Samo nastavljaju; **godinu za godinom** nas nadmudruju i kažnjavaju. (Eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent in Form der kroatischen PhK _godina za godinom_, die Kontinuität ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Jedermanns Leben wird vernichtet. Komplett zerstört. Und den verdammten Fluss interessiert es nicht. Der steigt einfach weiter. **Jahr um Jahr**, jedes beschissene Jahr. (Sketch engine) | Svima je život upropašten. Posve uništen. A prokletu rijeku nije briga! Ona se i dalje diže! **Svake godine** iznova, svake proklete godine. (Eig. Üb.)) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent, das mithilfe der adverbialen Angabe _svake godine_, dt. _jedes Jahr_, realisiert wird und Kontinuität ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Jahr um Jahr** schleppte Kiki sich mit den Mitbringseln aus fernen Ländern ab. (Monika Peetz. Die Dienstagsfrauen) | **Iz godine u godinu** Kiki je muku mučila sa suvenirima koje je sa sobom doteglila iz dalekih zemalja. (Üb. Dalibor Joler, 2013)  | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent in Form der PhK _iz godine u godinu_, die Kontinuität ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` […] weil die Worte und Zahlen durch meine Synapsen rattern, **Jahr um Jahr**, und das können Millionen sein, aber »Solaris« oder dieses andere von den Russen, »Picknick am Wegesrand«, genau!, (Clemens Meyer. Im Stein) | […] jer mi moždanim vijugama tandrču riječi i brojevi, **godinu za godinom**, a to mogu biti milijuni, ali “Solaris“ ili ona druga knjiga od Rusa, „Piknik uz put“, točno!, (Üb. Helen Sinković, 2015)  | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent in Form der PhK _godina za godinom_, die Kontinuität ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Die anderen konnten bloß darauf warten, erwachsen zu werden, **Jahr um Jahr**. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | Drugi su samo mogli čekati da odrastu, čekati **godinu za godinom**. (Üb. Marija Čižmek, 2003) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent in Form der PhK _godina za godinom_, die Kontinuität ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Eine amerikanische Krankenschwester muss nicht **Tag um Tag** diese von entsetzenerregenden Wunden und Brandnarben entstellten Körper und Gesichter sehen. Bis in den Schlaf wird man von diesen Bildern verfolgt. (Karl Bruckner. Sadako will leben) | Američka sestra bolničarka ne mora **dan na dan** gledati ta tijela i lica nagrđena ranama, ožiljcima od vatre što pobuđuju užas. I u snu progone čovjeka te slike. (Üb. Mirko Cerovac, 2000)  | Die kroatische Übersetzung ähnelt von der Struktur her einer PhK, existiert allerdings nicht und ist demnach falsch. Richtig müsste sie _dan za danom_ lauten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Jemand hat ihn ermordet. Seit ich das weiß, denke ich immer wieder diese Tage vor seinem Verschwinden durch, **Stunde um Stunde**, **Minute um Minute**.« Sie griff sich an die Kehle und atmete tief ein. (Elisabeth Herrmann. Der Schneegänger) | Netko ga je ubio. Otkada to znam, u mislima neprestano proživljavam dane prije njegova nestanka, **sat po sat**, **minutu po minutu**.« Uhvatila se za grlo i duboko udahnula. (Üb. Dalibor Joler, 2016) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent in Form der PhK _sat po sat_ bzw. _minutu po minutu_. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="HU">` Es war ein schöner Abend, Timo Korvensuo hatte ununterbrochen, **Sekunde um Sekunde,** die unwahrscheinliche Schönheit dieses Abends empfunden. (Jan Costin Wagner. Das Schweigen) | 1. Gyönyörű este volt, és Timo Korvensuo szakadatlanul, **másodpercről másodpercre** átélte e pillanat megmagyarázhatatlan szépségét. 2. Csodás este volt, és Timo Korvensuo folyamatosan, **minden egyes másodpercben** érezte ennek az estének a hihetetlen szépségét. 3. Timo Korvensuo számára ez az este varázslatos volt, és ő **másodpercről másodpercre** megélte annak különleges szépségét. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Die Liebe war eine Kathedrale in der Zeit, die man **Stunde um Stunde**, **Tag um Tag** errichtete. (Emanuel Bergmann. Tahara) | 1. A szerelem egy időbeli katedrális volt, amelyet **óráról órára**, **napról napra** építettek fel. 2. A szerelem egy templom volt az időben, amelyet **órák és napok hosszú során át** emeltek. 3. A szerelem olyan volt, mint egy katedrális az időben, amelyet kitartóan, **óráról órára**, **napról napra** építettek. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Also trank er. **Ein Glas um das andere**. (Emanuel Bergmann. Tahara) | 1. Hát ivott. **Egy pohár után jött a következő**. 2. És csak ivott. **Egy pohár követte a másikat**. 3. Ezért hát inni kezdett. **Egyiket a másik után ürítette ki**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Der Werkmeister war aufgestanden, hatte die Hosen fest mit beiden Händen gepackt und ging nun **Schritt um Schritt** durch die ganze Länge des Saales auf den Kammergerichtsrat zu. (Hans Fallada. Jeder stirbt für sich allein) | Majster wstał, chwycił spodnie obiema rękoma i **krok za krokiem** ruszył przez całą długość sali w stronę radcy. (Üb. Daria Kuczyńska-Szymala, 2011) | Die Übersetzung erfolgt durch eine volläquivalente polnische PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Als ich die unzähligen Granitstufen emporstieg zum Hradschin, jede so breit, wie wohl vier Menschenleiber lang sind, versank **Schritt um Schritt** die Stadt mit ihren Dächern und Giebeln vor meinem Sinn. (Gustav Meyer. Der Golem. Roman) | Gdym wchodził po niezliczonych stopniach granitowych na Hradczyn, a każdy szeroki na miarę czworga chłopa, **krok za krokiem** miasto ze swymi dachy i szczyty zapadało się w mgły przed moimi zmysłami. (Üb. Antoni Lange, 1919) | Die Übersetzung erfolgt durch eine volläquivalente polnische PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Ich erfuhr **Tag um Tag**, daß ich die sündigen Gedanken nicht lassen konnte. (Bernhard Schlink. Der Vorleser) | **Co dzień** przekonywałem się na nowo, że nie potrafię porzucić grzesznych myśli. (Üb. Maria Podlasek-Ziegler, 2002) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel wird auf eine volläquivalente polnische PhK verzichtet. Es erscheint eine alternative Phrase _co dzień_ im Sinne _jeden Tag_, die auch eine kontinuierliche Aufeinanderfolge ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` So wie er an jenem Morgen im Bett gesessen, so saß er nun tagaus, tagein, **Jahr um Jahr**, da – im Bett, im Rollstuhl, in einem Liegestuhl... saß da, völlig gesund, ganz ohne Schmerzen, nur: er konnte nicht gehen. (Hans Fallada. Wolf unter Wölfen. Erster Teil. Die Stadt und ihre Ruhelosen) | Tak jak siedział w łóżku owego poranka, tak siedział odtąd dzień za dniem, **rok za rokiem**, tam — w tym łóżku, w fotelu na kółkach, na leżaku... siedział ciągle, zupełnie zdrów, zupełnie bez bólów, tylko: nie mógł chodzić. (Üb. Marceli Tarnowski, 1938) | Die Übersetzung erfolgt durch eine volläquivalente polnische PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Mit unserer Arbeit im Bundestag bauen wir **Schritt um Schritt** Barrieren ab und treiben die inklusive Gesellschaft voran. (spdfraktion.de) | Dzięki naszej pracy w Bundestagu przełamujemy bariery **krok po kroku** i rozwijamy społeczeństwo integracyjne. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Übersetzung erfolgt durch eine volläquivalente polnische PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`|  |
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Die Liebe war eine Kathedrale in der Zeit, die man **Stunde um Stunde**, **Tag um Tag** errichtete. (Emanuel Bergmann. Tahara) | 1.	Ljubav je bila katedrala u vremenu, koja se gradila **sat po sat**, **dan po dan**. 2.	Ljubav je bila veličanstveni hram, sazidan vremenom, **sat za satom**, **dan za danom**. 3. Bila je to katedrala ljubavi, zidana u vremenu, **iz sata u sat**, **iz dana u dan**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Also trank er. **Ein Glas um das andere**. (Emanuel Bergmann. Tahara) | 1.	I tako je pio. **Čašu za čašom**. 2.	Nastavio je da pije. **Jednu po jednu čašu**. 3.	Pio je **bez prestanka, čašu po čašu**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Überrascht bemerkte Norbert Paulini, wie angenehm es war, **Zeile um Zeile** in ein Buch zu tauchen, als machte er sich selbst **Schritt um Schritt** auf den Weg in eine fremde Welt, obwohl er bloß dalag. (Ingo Schulze. Die rechtschaffenen Mörder) | 1.	Iznenađen, Norbert Paulini je shvatio koliko je prijatno uranjati **red po red** u knjigu, kao da **korak po korak** ulazi u neki nepoznati svet, iako je samo ležao. 2.	Norbert Paulini je sa iznenađenjem primetio koliko je prijatno uroniti **red po red** u knjigu, kao da se sam, **korak po korak**, upućuje u nepoznat svet, premda nije ni ustao. 3.	Iznenadio se shvativši koliko je prijatno uplovljavati u knjigu, **red za redom**, kao da **sopstvenim koracima** zalazi u tuđi svet, iako je nepomično ležao. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Es ging **Jahr um Jahr**, und es schien, als habe Goldmund vergessen, daß es anderes auf Erden gebe als Hunger und Liebe und diese stille unheimliche Eile der Jahreszeiten, es schien, als sei er ganz in der mütterlichen, triebhaften Urwelt versunken. (Hermann Hesse. Narziß und Goldmund) | Шёл **год за годом**, и казалось, будто Гольдмунд забыл, что на земле есть что-то другое, кроме голода и любви и этой безмолвной жуткой торопливости времён года; он совершенно погрузился в материнский, инстинктивный первобытный мир. (Üb. Г. Барышникова, 1993) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Die Tränen waren ihm nahe, während er durch die Gassen ging, **Haus um Haus** wiedererkennend. (Hermann Hesse. Narziß und Goldmund) | Он чуть не прослезился, проходя по переулкам, узнавая **дом за домом**. (Üb. Галина Барышникова, 1993) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Strom schwoll an, **Tag um Tag**, ja von Stunde zu Stunde.  (Anna Seghers. Transit) | **С каждым днём**, с каждым часом беженцы всё больше наводняли город.  (Üb. Лилианна Лунгина, 1061) | Die Übersetzung ist korrekt und für diese konkrete Wortgruppe üblich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Um seinetwillen verbrachte ich **Stunden um Stunden** auf den albernsten Komitees, um von dem dort erbeuteten Geld, das man für Abfahrtsvorbereitungen austeilte, die Dinge zu kaufen, die ihm fehlten. (Anna Seghers. Transit) | Ради него я **часами** простаивал в каких-то дурацких комитетах, чтобы на деньги, которые там выдавали беженцам, ожидавшим отъезда, купить ему то, о чем он мечтал.  (Üb. Лилианна Лунгина, 1061) | Die Übersetzung ist korrekt und für diese konkrete Wortgruppe üblich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Werkmeister war aufgestanden, hatte die Hosen fest mit beiden Händen gepackt und ging nun **Schritt um Schritt** durch die ganze Länge des Saales auf den Kammergerichtsrat zu. (Hans Fallada. Jeder stirbt für sich allein) | Старый мастер встал, подхватил брюки обеими руками и, **медленно шагая**, пошёл через весь зал к советнику. (Üb. Наталия Касаткина, Вера Станевич, Ирина Татаринова, 1971) | Man kann hier im Russischen nicht sagen: _шаг за шагом_, denn dieser Ausdruck ist im Russischen nur metaphorisch zu verstehen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` [...] sie hatten in dem schwer zugänglichen Gebiet kleine unabhängige Grafschaften gegründet und von dort aus, **Geschlecht um Geschlecht**, den Krieg gegen die Moslems weitergeführt, einen Bandenkrieg. (Lion Feuchtwanger. Spanische Ballade)  | [...] они основали в этих малодоступных местах небольшие независимые графства и **из поколения в поколение** продолжали вести войну с мусульманами, разбойничью войну, герилью. (Üb. Наталия Касаткина, Ирина Татаринова, 1958) |  Die Übersetzung ist für diesen konkreten Fall voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Anfangs belebt es und läßt uns sogar glauben, wir seien fast unsterblich ― aber wenn es **Tropfen um Tropfen**, Tag für Tag um einen Tropfen und einen Tag stärker wird, verändert er sich in eine Säure, die unser Blut trübe macht und zerstört. (Erich Maria Remarque. Die Nacht von Lissabon) | Сначала он оживляет нас, и мы даже начинаем верить, что мы почти что бессмертны. Но день за днём и **капля за каплей** — он становится всё крепче и крепче и в конце концов превращается в едкую кислоту, которая мутит и разрушает нашу кровь.  (Üb. Юрий Плашевский, 1983) |  Die Übersetzung ist korrekt, wobei es eine einfachere Art füs Übersetzen gibt: _по капле_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ich erfuhr **Tag um Tag**, daß ich die sündigen Gedanken nicht lassen konnte. (Bernhard Schlink. Der Vorleser) | **С каждым днём** я убеждался, что не могу отделаться от греховных мыслей. (Üb. Борис Хлебников, 2004) | Die Übersetzung ist korrekt. Man hätte auch übersetzen können als: _изо дня в день_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und da doch unsere ganze Welt voll ist, **Straße um Straße und Zimmer um Zimmer**, mit fühlbarem Schicksal und durchflutet von brennender Not bis zum untersten Grund, so ist mein Tag jetzt ununterbrochen von Aufmerksamkeit und Spannung erfüllt. (Stefan Zweig. Ungeduld des Herzens) | А поскольку наш мир — **каждая улица и каждый дом** — насквозь пропитан горечью нищеты и полон превратностей судьбы, то все мои дни отныне проходили в непрерывном и напряженном наблюдении. (Üb. Николай Бунин, 1961)  | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ob sie auch beim Foltern und Vierteilen höflicher waren? Tiefer und tiefer ging es hinab, **Stufe um Stufe**.  (Cornelia Funke. Tintentod) | Может быть, здесь и пытают вежливее? Все глубже и глубже, **ступень за ступенью**. (Üb. Мария Сокольская, 2012)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und wie ich **Zeile um Zeile** las, da spürte ich auch, daß das meine Sprache war, meine Muttersprache, und sie ging mir ein wie die Milch dem Säugling. (Anna Seghers. Transit) | Я глотал **страницу за страницей** и всё острее чувствовал, что это написано на моём родном языке, – я не мог оторваться от рукописи, как младенец от материнской груди. (Üb. Лилианна Лунгина, 1961)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  С первой же страницы Чеботарёв увидел, что со всеми видными японскими генералами он был запросто и ото всех получил шпионское задание. И он стал перечёркивать **страницы**. Его избили и выгнали. (Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Von der ersten Seite an erfuhr Tschebotarjow, daß er als Intimus sämtlicher prominenter japanischer Generäle von diesen Aufträge zu erfüllen bekommen hatte. Er begann **Seite um Seite** durchzustreichen. Wurde verprügelt und hinausgeworfen. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) |  Im russischen Original werden einfach "Seiten" erwähnt; die Übersetzerin kreiert hier ein detaillierteres Bild, das man sich vor dem inneren Auge gut vorstellen kann. `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="SK">`In glücklicher Liebe lebten sie **Jahr um Jahr**, und ihr Glück gab ihnen einen gewissen Glanz und Schimmer wie solchen, welche von den Göttern bevorzugt werden, daß das Volk sie verehrte und liebte. (Hermann Hesse. Das Glasperlenspiel)  | Žili v šťastnej láske **rok za rokom** a ich šťastie im dodávalo lesk a trblet ako tým, ktorých bohovia uprednostňujú a ľud ich ctí a miluje. (Hermann Hesse. Hra so sklenými perlami. Üb. Ľudmila Rampáková, 2002) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`Da wohnt dieser Mann, dachte ich, und tut **Jahr um Jahr** seine Arbeit weiter, liest und kommentiert Texte, sucht nach Zusammenhängen zwischen vorderasiatischen und indischen Mythologien und ist vergnügt dabei, denn er glaubt an den Wert seines Tuns, er glaubt an die Wissenschaft, deren Diener er ist, er glaubt an den Wert des bloßen Wissens, des Aufspeicherns, denn er glaubt an den Fortschritt, an die Entwicklung. (Hermann Hesse, Der Steppenwolf) | Tu teda býva, pomyslel som si, **rok čo rok** pokračuje vo svojej práci, číta a komentuje texty, hľadá súvislosti medzi prednoázijskými a indickými mytológiami a je pritom spokojný, lebo verí, že to, čo robí, má zmysel, verí vo vedu, ktorej slúži, verí v hodnotu vedomostí, ich zhromažďovania, pretože verí v pokrok, vo vývin. (Hermann Hesse. Stepný vlk. Üb. Magda Takáčová, 1997) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`**Tag um Tag** schleppten die Inkas Gold herbei, bis das Zimmer bis zur vorgeschriebenen Höhe angefüllt war. (Erich von Däniken. Aussaat und Kosmos)|Inkovia **deň čo deň** prinášali do miestnosti zlato, kým nebola naplnená do predpísanej výšky. (Erich von Däniken. Posolstvo z vesmíru. Üb. Vladimír Roškovský, 1996) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`	Nur mit den Augen, und diesmal mit den leiblichen, hatte er **Schritt um Schritt** ihr kleiner werdendes Bild in sich aufgenommen. (Wilhelm Jensen. Gradiva) | Len zrakom, tentoraz fyzickým, vstrebával do seba **krok za krokom** jej zmenšujúci sa obraz. (Wilhelm Jensen. Gradiva. Üb. Adam Bžoch, Milan Krankus, 2002) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` **Nacht um Nacht**  ging es dort weiter auf dem Weg nach Norden  (Liselotte Welskopf-Henrich. Die Söhne der Großen Bärin. Band 6.) |**Noc čo noc** putovali na sever. (Liselotte Welskopf-Henrich. Synovia Veľkej Medvedice 6. Üb. Eva Rosenbaumová, 1989) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Es ging **Jahr um Jahr**, und es schien, als habe Goldmund vergessen, daß es anderes auf Erden gebe als Hunger und Liebe und diese stille unheimliche Eile der Jahreszeiten, es schien, als sei er ganz in der mütterlichen, triebhaften Urwelt versunken. (Hermann Hesse. Narziß und Goldmund) | Minevalo je **leto za letom** in zdelo se je, kot da je Zlatoust pozabil, da obstaja na zemlji še kaj drugega razen lakote in ljubezni in tega tihega, neznansko naglega menjavanja letnih časov; zdelo se je, kot da se je povsem pogreznil v materinski, nagonski prasvet. (Üb. Franc Šrimpf, 2004) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Die Tränen waren ihm nahe, während er durch die Gassen ging, **Haus um Haus** wiedererkennend. (Hermann Hesse. Narziß und Goldmund)  | Skoraj bi mu stopile solze v oči, ko je stopal po ulicah. Prepoznaval je **hišo za hišo**. (Üb. Franc Šrimpf, 2004) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Mit unserer Arbeit im Bundestag bauen wir **Schritt um Schritt** Barrieren ab und treiben die inklusive Gesellschaft voran. (spdfraktion.de) |Z našim delom v bundestagu **korak za korakom** podiramo ovire in spodbujamo vključujočo družbo. (Eigene Übersetzung, 2024)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Die Liebe war eine Kathedrale in der Zeit, die man **Stunde um Stunde, Tag um Tag** errichtete. (Emanuel Bergmann. Tahara)  | Ljubezen je bila katedrala, ki so jo gradili postopoma, **uro za uro, dan za dnem**. (Eigene Übersetzung, 2024)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Also trank er. **Ein Glas um das andere**. (Emanuel Bergmann. Tahara) | Torej je pil. **Kozarec za kozarcem**. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Man sehnt sich nach Europa, träumt davon, wieder einen Tag auf einer Straße zu gehen, in einem hellen steinernen Zimmer unter weißen Menschen zu sitzen, Jahr um Jahr träumt man davon, und kommt dann die Zeit, wo man Urlaub hatte, so ist man schon zu tragen, um zu gehen. (Stefan Zweig. Amok) | İnsan Avrupa’yı özler, bir gün tekrar bir sokakta yürümeyi, beyaz insanlar arasında aydınlık taş bir odada oturmayı hayal eder; yıllarca bunun hayalini kurar ve tatil zamanı geldiğinde, artık gitmeye hazırdır. (Eigene Üb.) | Obwohl die Strukturen unterschiedlich sind, handelt es sich bei beiden um Temporaladverbien. In Bezug auf die Form besteht in manchen Fällen eine vollständige Äquivalenz. Als wiederholende Temporaladverbien entspricht die deutsche Partizipialkonstruktion (PhK) vollständig ihrem türkischen Pendant. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Eine amerikanische Krankenschwester muss nicht Tag um Tag diese von entsetzenerregenden Wunden und Brandnarben entstellten Körper und Gesichter sehen. Bis in den Schlaf wird der Mann von diesen Bildern verfolgt. (Karl Bruckner. Sadako wird leben) | Bir Amerikan hemşire, her gün (günlerce) bu korkunç yaralar ve yanık izleriyle sakat kalmış bedenleri ve yüzleri görmek zorunda değildir. Adam, bu görüntüler aracılığıyla uyuyana kadar takip edilmektedir. (Eigene Üb.) | Die deutsche PhK mit der Funktion eines Temporaladverbs findet im Türkischen ebenfalls ihre Entsprechung als Temporaladverb. Als aus Wiederholungen bestehendes Temporaladverb weist die deutsche PhK sowohl formal als auch semantisch eine vollständige Äquivalenz auf. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`Jemand hat ihn ermordet. Seit ich das weiß, denke ich immer wieder diese Tage vor seinem Verschwinden durch, Stunde um Stunde , Minute um Minute .« Sie greifen sich an die Kehle und atmete tief ein. (Elisabeth Herrmann. Der Schneegänger)  | Birisi onu öldürdü. Bunu öğrendiğimden beri, kaybolmadan önceki günleri sürekli düşünüyorum, saat saat, dakika dakika.Boğazını tutu ve derin bir nefes aldı. (Eigene Üb.)| Hier liegt für die deutsche PhK sowohl formal als auch semantisch eine vollständige Entsprechung im Türkischen vor. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Es war ein schöner Abend, Timo Korvensuo hatte ununterbrochen, Sekunde um Sekunde, die unwahrscheinliche Schönheit dieses Abends empfunden. (Jan Costin Wagner. Das Schweigen) |Güzel bir akşamdı, Timo Korvensuo bu akşamın inanılmaz güzelliğini aralıksız, saniye saniye hissetmişti. (Eigene Üb.)  | Hier liegt für die deutsche PhK sowohl formal als auch semantisch eine vollständige Entsprechung im Türkischen vor. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Als ich die unzähligen Granitstufen emporstieg zum Hradschin, jede so breit, wie wohl vier Menschenleiber lang sind, versank Schritt um Schritt die Stadt mit ihren Dächern und Giebeln vor meinem Sinn. (Gustav Meyer. Der Golem. Roman) | Hradschin’e doğru sayısız granit basamakları tırmandığımda, her biri büyük ihtimalle dört insan boyu kadar geniş olan basamaklarda, şehir adım adım, çatıları ve alınlıklarıyla birlikte zihnimde yavaş yavaş siliniyordu. (Eigene Üb.) | Hier liegt für die deutsche PhK sowohl formal als auch semantisch eine vollständige Entsprechung im Türkischen vor. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Wie hatte dieser tapfre schrullige Einsiedler es verstanden , sich zurückzuziehen und freizuhalten , wie hielt sein stilles Bambusgehölz ihn vor der Welt verborgen , wie innig und stark lebte er in seinem zur zweiten Natur gewordenen , reinlichen , pedantischen und weisen Chinesentum , wie geschlossen , konzentriert und dicht hielt der Zauber seines Lebenstraumes ihn **Jahr um Jahr** und **Jahrzehnt um Jahrzehnt** umfangen , machte seinen Garten zu China , seine Hütte zum Tempel , seine Fische zu Gottheiten und ihn selbst zum Weisen ! (Hesse, Hermann. Glasperlenspiel. Berlin: Aufbau-Verlag, 1987). | Як мужньо зумів той дивакуватий самітник відійти від світу і зберегти свою волю , як надійно ховав його від усіх тихий Бамбуковий гай , як глибоко й міцно зжився він з тією охайною , педантичною і мудрою китайщиною , що стала його другою натурою , як щільно , непроникно оточувала його **день за днем , десятиріччя за десятиріччям** у своєму чарівному колі мрія його життя , обертаючи його садок у Китай, його хижу в храм, його рибинок у ідолів  (Герман Гессе. Гра в бісер. Київ: Вища школа, 1987. Перекладач Євген Попович>)  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Sie erinnerte sich an den Wortwechsel , den sie mit Mikael gehabt hatte , als sie Harriet Vanger mit den schärfsten Worten verurteilt hatte . Es war Harriet Vangers Schuld , dass ihr Bruder Martin **Jahr um Jahr** weitermorden konnte . Larsson, Stieg.	Vergebung. Mnichov:	Wilhelm Heyne Verlag, 2009. |  Їй згадалася розмова з Мікаелем Блумквістом , коли вона різко засудила Харієт Ванґер і поклала на неї відповідальність за те , що її брат Мартін Ванґер залишився безкарним і зміг **рік за роком** коїти вбивства й далі (Харків: Фоліо, 2011. Перекладач В.М.Верховень) |  `<translation relevant name="">`
|`<example_translation lang="UA">` **Tag um Tag** schlich dahin, **Woche um Woche**, und immer noch saß ich in der Zelle. (Gustav Meyrink. Der Golem, 1914.)  | **Минали дні за днями, тижні за тижнями**, а я усе ще сидів у цюпі.  (Г.Майнрінк. Голем, 2011. Пер. Н.Іваничук) |    `<translation relevant name="">`  
`<example_translation lang="UA">`  Er hatte es fertiggebracht, das **Tag um Tag** gleichmäßig dahinsausende New York aus den Geleisen zu werfen. Bernhard Kellermann. Der Tunnel, 1913   | Адже він зумів розтривожити Нью-Йорк — місто, яке **з дня на день** рівномірно котилося звичною колією! (Б.Келлерман. Тунель, 1986. Пер. О.Логвиненко) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Die Vorräte wurden nur **Tag um Tag** gekauft. Heinrich Mann. Die Jugend des Königs Henri Quatre, 1935. | Запас куповано тільки **на один день**. (Г. Манн. Молоді літа короля Генріха IV, 1975. Пер. Ю. Лісняк) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`Ich erfuhr **Tag um Tag**, daß ich die sündigen Gedanken nicht lassen konnte. (Bernhard Schlink. Der Vorleser, 1995.) |	**День у день** я пересвідчувався, що не можу позбутися гріховних думок. (Б.Шлінк. Читець, 2016. Пер. П.Таращук.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`«Mein lieber armer Freund und Wohltäter!» **Woche um Woche** habe ich gewartet, daß Sie endlich freikommen würden, – immer vergebens, – habe alle möglichen Schritte versucht, um Entlastungsmaterial für Sie zu sammeln, aber ich fand keins. (Gustav Meyrink. Der Golem, 1914.) |	Мій любий, бідолашний друже й благодійнику! **З тижня на тиждень** я чекав, що Вас випустять, але даремно. Спробував усе, що можливо, аби зібрати докази Вашої невинності, однак нічого не нашкріб... (Г.Майнрінк. Голем, 2011. Пер. Н.Іваничук.) |  `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="UA">`**Tag und Nacht, Woche um Woche** ist er schreibend, verhandelnd, planend und reisend in unablässiger Anspannung und dabei in ständiger Lebensgefahr, denn eine einzige Masche, die sich in diesem über ganz Frankreich gespannten Netz löst, ein einziger Vertrauensmißbrauch eines Eingeweihten, ein einziges ertapptes Wort, ein aufgefangener Brief, und sein Leben ist verwirkt. (Stefan Zweig. Marie Antoinette, 1932.) |	**День і ніч, тиждень за тижнем** у ненастанній напрузі, важачи головою, Ферсен пише, веде переговори, планує й подорожує; коли розв’яжеться хоч одненьке вічко напнутої над цілою Францією мережі, коли зрадить хоч один утаємничений, десь прохопиться слово, перехоплять лист – це означає смерть. (С.Цвейг. Марія Антуанетта, 2017. Пер. П.Таращук.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`**Monat um Monat** verfloß. (Gustav Meyrink. Der Golem, 1914.) |	**Минали місяці**. (Г.Майнрінк. Голем, 2011. Пер. Н.Іваничук.) |  `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="UA">`Wie der KZ-Häftling, **der Monat um Monat** überlebt und sich gewöhnt hat und das Entsetzen der neu Ankommenden gleichmütig registriert. (Bernhard Schlink. Der Vorleser, 1995.) |	Так само і в’язень концтабору, **кілька місяців** проживши в ньому і звикнувши до нього, з байдужістю споглядає страх тих, хто вперше потрапив до табору. (Б.Шлінк. Читець, 2016. Пер. П.Таращук.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Als neuerdings **Monat um Monat** ohne Schwangerschaft vergeht, wird sie geradezu zornig, wie schlecht Marie Antoinette ihre ehelichen Nächte nützt. (Stefan Zweig. Marie Antoinette, 1932.) |	Коли знову **місяць за місяцем** минав без вагітності, вона просто розгнівалась на те, як кепсько використовує свої шлюбні ночі Марія Антуанетта. (С.Цвейг. Марія Антуанетта, 2017. Пер. П.Таращук.) |  `<translation relevant name="">`| 


`<general translation comment lang="AL">`

`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es Volläquivalente zur deutschen PhK in Form von _N za N_ (der erste Slotfüller steht im Nominativ und der zweite Slotfüller nach der Präposition steht im Instrumental) und _ N po N_ (beide Slotfüller stehen im Nominativ). Die erste Entsprechung wird für zeitliche Verhältnisse verwendet und die zweite für räumliche.

`<general translation comment lang="BG">`Im Bulgarischen gibt es die äquivalente PhK **N след N**, wobei auch die Variante **N подир N** möglich ist.

`<general translation comment lang="CZ">`Das am häufigsten vorkommende tschechische Äquivalent ist die PhK **N´za N´**, seltener kommen die Phk **N´co N´** , **N´k(e) N´** oder **N´po N´** vor.

`<general translation comment lang="CZ">`
 
`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen konnten mehrere volläquivalente Phks ermittelt werden, die alle Kontinuität in einer Aufeinanderfolge von Ereignissen ausdrücken: **_N'<sub>nom</sub> za N'<sub>inst</sub>_** , **_iz N'<sub>gen</sub> u N'<sub>lok</sub>_** und **_N'<sub>akk</sub> po N'<sub>akk</sub>_**.   


`<general translation comment lang="HU">` Das deutsche **X um X** hat im Ungarischen mehrere Übersetzungsmöglichkeiten, die je nach Kontext und Bedeutung variieren. Am häufigsten treten folgende Äquivalente auf: 1.	**X-ről X-re** für Bewegungen oder Progressionen; 2.	**X után X** für sequentielle Reihenfolgen; 3.	**Minden egyes X** für Betonung der Individualität jeder Einheit; 4.	**Egymás után** für schlichte Aufzählungen von Ereignissen; 5.	**Fokozatosan** und **újra és újra** für iteratives oder allmähliches Wachstum. Die Wahl der richtigen Konstruktion hängt sowohl von syntaktischen als auch semantischen Faktoren ab. 

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen gibt es eine volläquivalente PhK, wobei - im Unterschied zum Deutschen - zwei Präpositionen in Frage kommen: **_N'<sub>nom</sub> za N'<sub>inst</sub>_** oder **_N'<sub>nom</sub> po N'<sub>lok</sub>_**.

`<general translation comment lang="RS">` Die häufigsten Übersetzungsstrategien für **X um X** im Serbischen sind: 1.	**X po X** – die direkteste Entsprechung, die die schrittweise Natur des Prozesses betont; 2.	**X za X** – besonders im Instrumental, um eine sequentielle oder iterative Handlung auszudrücken; 3.	**iz X u X** – oft für Zeitangaben, um einen kontinuierlichen Prozess zu verdeutlichen.

`<general translation comment lang="RU">`  In den meisten Fällen wird als volles Äquivalent die russische PhK  **N' за N'** verwendet. Doch es gibt Ausnahmen (s. Beispiele). Einige konkrete Konstrukte verfügen über eigene volle Äquivalente als Einzelfälle. So wird z. B. der Ausdruck _Zug um Zug_ als _постепенно_, _шаг за шагом_ übersetzt; die Wendung _Geschlecht um Geschlecht_ wird meist als _из поколения в поколение_ übersetzt; für diese konkreten Fälle liegt eine volle Äquivalenz vor, dieses Verfahren kann aber nicht ohne weiteres auf andere Konstrukte übertragen werden. _Jahr um Jahr_ wird oft als _из года в год_ übersetzt, ähnlich ist es um _Tag um Tag_ bestellt (_изо дня в день_). _Stunde um Stunde_ wird häufig als _часами_ übersetzt; _Tropfen um Tropfen_ = _по капле_.

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<link>`  

`<synonyms>` **N' für N'**: **Jahr für Jahr**. Das wäre ein volles Synonym, wäre da nicht ein stilistischer Unterschied vorhanden: das Konstrukt mit _um_ ist stilistisch etwas gehobener; die Variante mit _für_ ist stilistisch neutral. Die Variante mit _für_ ist deshalb auch gebräuchlicher.

`<full synonyms>`   

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _Schritt um Schritt_; _Zug um Zug_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_de-ru>` **год за годом**

`<family name>` **Jahr für Jahr**

`<link_similar>`    

`<additional info for all meanings>`



`<references>`




`<productivity>` Von hoher Produktivität.



`<exercises>`

