`<did_level>` B2

`<function>` Beständigkeit, Beurteilung

`<lemma>` **X' ist/sind [immer/eben] X'**

`<meaning>` Aus Sicht der formalen Logik ist das Konstrukt eine tautologische Äußerung. Doch linguistisch-kommunikativ gesehen hat sie einen nichttautologischen Sinn: Das Objekt, dass im ersten Slotfüller genannt wird, wird durch die Konstruktion in eine Klasse gleichartiger und gleichnamiger Objekte mit einbezogen, und gleichzeitig wird darüber ausgesagt, dass all diese Objekte durch eine bestimmte Eigenschaft vereint sind. Außerdem wird mitgeteilt, dass diese Eigenschaft über einen hohen Grad an Beständigkeit verfügt, sie bleibt über eine längere Zeit unverändert. Die Eigenschaft selbst wird dabei nicht benannt; der Adressat muss selbst darauf kommen.

Die Konstruktion ist tautologisch, da die Identität zweier ohnehin gleicher Referenten ausgedrückt wird. Häufig finden sich im Kontext Hinweise darauf, wie das Konstrukt verstanden werden muss. Der Rezipient muss die Äußerung außerdem selbst interpretieren, und zwar vor dem Hintergrund des Wissens, das er mit dem Sprecher teilt. 

Die PhK enthält für den Adressaten eine Art Rätsel. Doch im Kontext ist manchmal die Lösung dieses Rätsels enthalten. Vgl. folgendes Beispiel aus einem Roman von Remarque: _**Beutegut war Beutegut**, man sollte es nehmen, wo man es fand._ Ohne Erklärung (gleich im rechten Kontext) für den Gebrauch des Konstruktes wäre es evtl. unverständlich geblieben. Oder: _**Ein Hund ist ein Hund**. Während vieles andere nur ein erster Eindruck ist, eine Ahnung._ (Der Spiegel) Hier wird im rechten Kontext begründet, warum der Autor des Spiegel-Artikels die PhK gewählt hat: Er will etwas Konkretes, Materielles, Offensichtliches und direkt Wahrnehmbares (_Hund_) einer Vorstellung, einem imaginären Bild gegenüberstellen.

Das Konstrukt kann unter anderem als Rechtfertigung verwendet werden, etwa, um etwas kleinzureden oder zu vergessen oder um ein bestimmtes Vorgehen zu begründen. Zu den am häufigsten verwendeten Konstrukten in dieser Funktion gehören: _**Befehl ist Befehl**_; _**Gesetz ist Gesetz**_. Das Konstrukt kann aber auch zum Trost verwendet oder mit anderen Illokutionen versehen werden.  

Manchmal wird die Konstruktion auch benutzt, wenn der Sprecher keine Informationen über den im Slotfüller benannten Referenten preisgeben will oder kann. So könnte die Antwort im kurzen Dialog _Wie ist dein Vater? &mdash; **Mein Vater ist mein Vater**_ bedeuten: 'Mein Vater ist ein ganz spezieller Mensch.' / 'Ich will über meinen Vater nicht sprechen'.

Auch Eigennamen sind als Slotfüller möglich. In diesem Fall handelt es sich nicht um die Einbeziehung in eine Klasse von ähnlichen Gegenständen, sondern lediglich darum, dass sich eine konkrete Eigenschaft (oder evtl. auch mehrere) des durch den Eigennamen bezeichneten Referenten über eine längere Zeit konstant bleibt; es sind keine Veränderungen zu erwarten. Z. B.: _**Klaus ist eben Klaus**._ Oft sind solche Äußerungen auch eine Art Begründung (z. B. für Klaus' Verhalten oder Entscheidungen) oder ein verstecktes Appell an die in die Kommunikation einbezogenen Personen: 'Von Klaus kann man nichts Besonderes (bzw. nichts anderes) erwarten, lasst ihn in Ruhe'.

Manchmal folgt nach dem Konstrukt ein weiteres ähnlich aufgebautes Konstrukt, z. B.: _**Ziegen sind Ziegen**, und **Büffel sind Büffel.**_ Hier ist die Gegenüberstellung von zwei taxonomischen Klassen von Gegenständen semantisch entscheidend: der Hauptsinn der Äußerung wurzelt in dieser Gegenüberstellung. Das Konstrukt mit dieser Art Gegenüberstellung wird meist verwendet, um an den Gesprächspartner zu appellieren, er solle diese Klassen nicht verwechseln, denn deren Unterschiede sind von Belang.

Eine semantisch und strukturell ähnliche PhK ist **X' bleibt/bleiben X'**. Auch die Variante mit beiden Verben _ist und bleibt_ beim rekurrenten Filler ist vorhanden (s. Synonyme). In manchen Fällen wird das Konstrukt auch zur Gegenüberstellung hinzugezogen: das eine Objekt ist so, das andere ist anders, man sollte sie nicht miteinander verwechseln. Für diesen Gebrauch wird eine syntaktische Parallelisierung verwendet: 'A ist A, und B ist B'. 

Die Lemma-PhK ist aphoristisch und philosophisch geprägt, sie wird oft als eine Art "Lebensweisheit" stilisiert. Pragmatisch ersetzt das Konstrukt oft ein Argument: es wird anstatt eines Argumentes verwendet. Die Sätze mit der Struktur, die auf Identität oder deren Verneinung hindeuten, werden häufig statt Argumentation gebraucht und verfügen über ein hohes suggestives Potenzial.


`<did_meaning>` Die Phrasem-Konstruktion wird verwendet, um auszudrücken, dass X einfach X ist, mit allen seinen Eigenschaften

`<examples_for_lemma>` _**Waffe ist Waffe. Tod ist Tod**._ (Welt.de); _**Krieg ist Krieg**. Es gibt nichts Schlimmeres._ (infosperber.ch); _Die Elite weiß nicht, was das Proletariat denkt. **Elite ist Elite**. Man kann sich nicht selbst zur Elite zählen, man kann nicht Elite sein wollen. Elite bleibt Elite. Elite respektiert nur Elite._ (Demian Varth. Brainstorming); _Ich bin da eher auf der Seite der Hühner. **Winter ist Winter, Dunkelheit ist Dunkelheit**. Ich würde im Winter auch gern länger schlafen._ (Wiener Zeitung); _Irgendwann musste ich einsehen: **Die Schweiz ist die Schweiz und Brasilien ist Brasilien**._ (tagblatt.ch/kultur); _Es war eine Illusion zu glauben, man könne den Job bei der Sitte ganz ohne Schusswaffe erledigen. **Polizei war Polizei**._ (Volker Kutscher. Der nasse Fisch); _Ich habe Rainers pinke Unterhose schon gesehn, ja! **Rainer ist Rainer**!_ (Dschungelcamp: Rainer setzt Modetrends. promiflash.de); _Wer aber sonntags den Rasenmäher anwirft (oder nachts die Stereoanlage aufdreht) ohne Rücksicht auf die Nachbarn, hat ein paar essentielle Bedingungen für ein glückliches Miteinander nicht verstanden. **Sonntag ist Sonntag**._ (Zeit Online); _Man hört, Sie haben sich Gesamtausgaben zerreißen lassen. Wieso machen Sie so dumme Fehler? **Gesamtausgabe ist Gesamtausgabe**, da beißt die Maus keinen Faden ab._ (Ingo Schulze. Die rechtschaffenen Mörder); _**Gesagt ist gesagt**._ (Titel eines Artikels, TAZ); _**Schwarz ist schwarz** &mdash; Gilbert Claes_ (Titel eines Artikels auf dem Portal kunstkopie.de); _**Falsch ist falsch**, egal wer es tut oder sagt._ (beruhmte-zitate.de); _Aber **Pflicht war Pflicht**, und ein Becher heißer Kaffee weckte während der Fahrt in ausreichendem Maße ihre Lebensgeister._ (Rafael Kühn. Tod in Kalabrien); _**Schafe sind Schafe** und **Menschen sind Menschen**._ (issuu.com); _ **Ein Mann ist ein Mann**, ob mit oder ohne Pferd._ (DWDS); _**eine Lüge ist eine Lüge**, okay?_ (DWDS); _**Betrug ist Betrug**._ (personio.de); _"An der Todesursache hat sich nichts geändert, oder?" &mdash; "Nee. **Ertrunken ist ertrunken**"._ (Andreas Winkelmann. Mord im Himmelreich); _**Dahin ist dahin!** – und darum, Ihr Freunde, angestoßen, geklingt._ (Joseph Lauff. Pittje Pittjewitt); _**Ein Hund ist ein Hund**. Während vieles andere nur ein erster Eindruck ist, eine Ahnung._ (Der Spiegel); _Vorderhand bin ich noch Totengräber, **Pflicht ist Pflicht**._ (Markus Werner. Froschnacht)


`<morphology>` Der Slotfüller ist normalerweise ein Substantiv im Nominativ (im Singular oder im Plural), das wiederholt wird. Es kann aber auch als Slotfüller ein Adverb (z. B. _Dahin ist dahin_), ein substantiviertes Verb im Infinitiv (_Verstehen ist verstehen_) oder ein substantiviertes Adjektiv bzw. Partizip II auftreten (z. B. _Schwarz ist schwarz_; _Gesagt ist gesagt_). Normalerweise wird das Verb _sein_ im Präsens Indikativ verwendet, in Form von _ist_ oder _sind_. Auch Eigennamen sind als Slotfüller möglich. Die Slotfüller werden meist ohne Artikel verwendet: _Sonntag ist Sonntag_. Der unbestimmte Artikel ist mitunter auch möglich. Der bestimmte Artikel kann in der Regel nur bei Eigennamen vorkommen. Die Verwendung der Slotfüller ohne Artikel unterstreicht deren generische Bedeutung.

`<semantic restrictions>` Es sind keine semantischen Einschränkungen bekannt. Der Slotfüller muss aber so gewählt werden, dass der Rezipient verstehen kann, welche Eigenschaften des entsprechenden Objektes gemeint sind, besonders wenn sich im Kontext keine Hilfen finden lassen, die den Gedanken des Sprechers erklären würden. Falls ein Substantiv im Singular verwendet wird (z. B. _**Pferd ist Pferd**_), sind dabei alle Pferde gemeint (allgemeine, generische Referenz). 

`<syntax>` Selbständiger Satz. Der erste Slotfüller ist Subjekt des Satzes, der zweite ist Prädikativ.
  
`<usage>`  Im Narrativ oder im Dialog, im mündlichen oder schriftlichen Diskurs, in fast allen Textsorten außer denen, die solche philosophisch anmutenden Sentenzen nicht zulassen (z. B. technische Doku oder juristische Dokumente).

`<did_sprachhandlung 1>` den eigenen Standpunkt in einer Diskussion rechtfertigen

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Neutral bis gehoben, rhetorisch, philosophisch geprägt.  

`<prosody>`  Ein Doppel-Akzent-Konstrukt: ein starker Akzent markiert beide Slotfüller. 
**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/1add0734-dd42-41b1-bac9-55de15adf5c0




`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">` "Mein Freund", rief ich aus, der Mensch ist Mensch, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther) |Miku im!-shpërtheva. Njeriu mbetet përherë njeri dhe ato dy gramë mend që ka, kur pasioni ndizet e tërbohet dhe ai e ndien veten ngushtë brena kufijve te natyrës njerëzore. (Üb. Petro Zheji, 2007) | Die Übersetzung ist inhaltlich gleichwertig, weist jedoch Unterschiede in der Struktur auf.  `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="AL">` **E po kur të ecën ters!** - tha Çufoja duke fshirë dheun nga tryeza. - S'ke ç'i bën.	S'është puna me të ecur, po ti punon si angari... theve vazon më të mirë, që pelikanët e kishin zbukuruar me guaska të mrekullueshme. (Gaqo Bushaka, Aventurat e Çufos)|„**Pech ist Pech!**“ sagte Tschufo und machte sich daran, wieder alles sauber zu machen.  „Es geht hier nicht um Pech, sondern darum, dass du nie etwas richtig anpacken kannst und lauter Faxen machst“! Sagte Kätzchen Miau. „Du hast uns den schönsten Blumentopf zerbrochen.  Die Pelikane hatten ihn noch dazu mit herrlichen Muscheln verziert. (Üb. Robert Shvarc, 1987) | Die Übersetzung stellt keine volle Äquivalenz dar. Die Bedeutung bleibt zwar erhalten, wird jedoch in einer idiomatischeren und expressiveren Form wiedergegeben, die stilistisch vom Original abweicht. `<translation relevant name="">`
»Über Herrn Unteroffizier auspacken!« sagte Kropp und nahm die Finger an die Hosennaht. Himmelstoß merkte nun doch, was los war, und schob ohne ein Wort ab. Bevor er verschwand, krakehlte er zwar noch: »Das werde ich euch eintränken«, – aber es war vorbei mit seiner Macht. Er versuchte es noch einmal in den Sturzäckern mit »Hinlegen« und »Sprung auf, marsch, marsch«. Wir befolgten zwar jeden Befehl; denn **Befehl ist Befehl**, er muß ausgeführt werden. Aber wir führten ihn so langsam aus, daß Himmelstoß in Verzweiflung geriet. (Im Westen nichts Neues, Erich Maria Remarque, 1971)| Do ta hapim gojën kundër zotit nënoficer!- Iu përgjigj Kropi  dhe morri drejtpërqëndrim. Sakaq Himelshtosi e kuptoi që s’mbante më ujë orizi dhe u mat të largohej me bisht ndër shalë ; megjithatë nuk iu durua pa murmuritur nëpër dhëmbë: Këtë do të ma paguani!” Por pushteti i tij kishte marrë fund tani. E provoi edhe disa here në fushën e stërvitjes me “barkas çohu” dhe “marsh-marsh”. Ne vërtet që ia zbatonim çdo urdhër, sepse **urdhri është urdhër** dhe duhet zbatuar –por ia zbatonim aq ngadalë, saqë Himelshtosi e humbiste pusullën; (Üb.Robert Shvarc,2018)|Bezüglich der phraseologischen Konstruktion lässt sich im Albanischen eine vollständige Äquivalenz feststellen, die in sämtlichen relevanten Dimensionen – Semantik, Funktion, Stil, Pragmatik und kulturelle Konnotation – mit dem Ausgangstext übereinstimmt. 
Sie hielt sich mühsam aufrecht. Ihr Schnurrbart zuckte, und ihre Augenlider klapperten wie bei einem alten Uhu. Aber allmählich gelang es ihr, klarer zu werden. Entschlossen trat sie einen Schritt vor. »Herr Lohkamp – **Mensch ist nur Mensch** – erst hab' ich nur dran gerochen – und dann einen Schluck genommen – weil mir im Magen doch immer so flau is – ja, und dann – dann muß mir der Satan geritten haben. Man soll ein armes Weib auch nicht in Versuchung führen und die Pulle stehenlassen.« (Drei Kamaraden, Erich Maria Remarque, 1991)| Atë mezi e mbanin këmbët. Buza e sipërme i dridhej dhe qepallat i përpëliteshin si të një bufi të plakur. Por ngadalë arriti të mblidhte veten. E vendosur bëri një hap para. –Zoti Lokamp…**njerëz jemi**…Në fillim sa i morra pakëz erë… dhe pastaj piva një gllënjkë…meqënëse siç e dini dhe vetë, stomakun s’e kam në rregull... Po, dhe pastaj do më ketë hyrë shejtani në bark. Fundja s’është mire të tundohet një grua e gjorë, duke ia lënë shishet mu përpara hundës.(Üb.Robert Shvarc, 2018)| Die Übersetzung des phraseologischen Konstrukts **Mensch ist nur Mensch** mit **njerëz jemi** stellt eine funktional-äquivalente Lösung dar. Während das Deutsche eine generische Form betont, wirkt das Albanische durch die 1. Person Plural inklusiver. Bedeutung und pragmatische Wirkung bleiben jedoch vollständig erhalten. Der Stil leicht angepasst aber adäquat.
Jupp überhörte die Ironie. Er zerrte aufgeregt an seiner Mütze. »Dann wollen wir los, Herr Lenz, was?**Wette ist Wette!**« »Natürlich, du kleiner Kompressor! Auf Wiedersehen, Pat! Bis nachher, Robby!« Gottfried kletterte in den Sitz. »So, Jupp, nun zeige der Dame mal, wie ein Kavalier und künftiger Weltmeister startet!« Jupp schob die Rennbrille vor die Augen, winkte wie ein Alter und zog schneidig im ersten Gang über das Kopfsteinpflaster der Chaussee zu. (Drei Kamaraden, Erich Maria Remarque, 1991)| Jupi bëri sikur se dëgjoi ironinë , por, nga shqetësimi, zuri ta ndukte fort kasketën e vet. -Atëherë po nisemi, zoti Lenc, apo jo? **Basti është bast!** – Natyrisht, more kompresor i vogël! Mirupafshim, Pat! Mirupafshim,  Robi! –Gotfridi zuri vend.-Hajde, Jup, tregoji kësaj dame sesi e nget makinën një kavalier dhe një kampion botëror I ardhshëm! Jupi uli syzet e kursit, na përshëndeti me dorë sikur kushedi kush ishte dhe, me marshin e parë, doli nga stacioni dhe u zhduk në rrugën kryesore  (Üb. Robert Shvarc,2018) |  Die Übersetzung von der phraseologische Konstuktion: “Wette ist Wette!”-„Basti është bast!“ ist ein Beispiel für eine vollständige phraseologische Äquivalenz. Inhalt, Form und kommunikative Funktion stimmen mit dem deutschen Original überein. Es liegt ein seltener Fall von 100% Äquivalenz in der Übersetzungspraxis vor: auf semantischer Ebene: Bedeutung bleibt vollständig erhalten, auf stilistischer Ebene: die idiomatische Struktur wird 1:1 nachgebildet, auf pragmatischer Ebene: beide Versionen erfüllen dieselbe Funktion.
Ekel erfaßte ihn schon, wenn er nur an sie dachte, an ihre knarrige Stimme, das fettige Haar, das dumpfe, tierische, unbarmherzige Fühllossein, und in seinem **Zorn war Zorn** gegen sich selbst, daß ihm die Kraft fehlte, dies Band, das ihn an der Kehle würgte, wie einen Strick gewaltsam zu zerreißen.(Leporella, Stefan Zweig, 1927) |I vinte pështjellët dhe kur e mendonte atë, kur kujtonte zërin kërcitës, flokët e saj të yndyrshëm, gjakftohtësinë e saj qesharake dhe, **duke u inatosur me të, zemërohej me veten** se nuk kishte fuqi t’i këpuste lidhjet që kish me të e i mblidhej një lëmsh në grykë.(Üb. Klio Evangjeli, 2006)|Die Übersetzung ist semantisch adäquat, aber stilistisch weniger intensiv, da die deutsche emphatische Struktur reduziert wird.
»Aber nicht doch!« antwortete Nino würdevoll. »**Getauscht ist getauscht!** Ein Handschlag gilt unter Ehrenmännern!« Und plötzlich fingen beide gleichzeitig an zu lachen. (Michael Ende, Momo, K. 2,  S. 9) | - Ma ni govora! – odgovorio je Nino dostojanstveno. – **Zamijenjeno je zamijenjeno!** Časni ljudi ne poništavajau dogovor! I iznenada obojica istog časa prasnuše u smijeh. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 2, S. 22) | Im Bosnischen existiert die volle Äquivalenz.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Krieg ist Krieg**. Es gibt nichts Schlimmeres. (infosperber.ch) | **Rat je rat**. Ne postoji ništa gore. (Eigene Übersetzung, 2024)  | Die Google-Suche liefert zahlreiche Belege.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Nicht immer scheint die Zusammenarbeit leicht gewesen zu sein, aber, so hob Bottermann hervor, bei Gehring habe stets gegolten: **Wort ist Wort**. (wochenblatt.com)  | Saradnja nije uvijek bila laka, ali, kako je istakao Bottermann, za Gehringa je uvijek važilo: **riječ je riječ**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Google-Suche liefert zahlreiche Belege.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Aber **Familie ist Familie** , und Egoismus ist etwas Häßliches. (Bertolt Brecht. Dreigroschenroman)  |  Ali **porodica je porodica**, a egoizam je nešto ružno. (Eigene Übersetzung,2024)  |  Phrasemkonstruktion auch im Bosnischen. Volläquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Wir befolgten zwar jeden Befehl; denn **Befehl ist Befehl**, er muß ausgeführt werden. (Erich Maria Remarque. Im Westen nichts Neues,  1954) | Izvršavali smo svaku naredbu, jer **naredba je naredba** i mora se izvršiti. (Eigene Übersetzung, 2024) | Phrasemkonstruktion auch im Bosnischen. Volläquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Landsturmmann Kantorek, **Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps**, das sollten Sie selbst am besten wissen. (Remarque, Erich Maria: Im Westen nichts Neues) | Domobranac Kantorek, **služba je služba, a družba je družba**. To biste Vi najbolje trebali znati. (Eigene Übersetzung, 2024) | In diesem Beispiel wird Redewendung verwendet, wobei das Substantiv "Schnaps" als "družba" (Gesellschaft) übersetzt wird, da "služba" und "družba" den Reim aufweisen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Was ihr Brüder mit der höheren Schulbildung euch auch immer zusammendenkt! Wir beide haben den Krieg nicht angefangen und sind nicht dafür verantwortlich. Wir tun nur unsere Pflicht. Und **Befehl ist Befehl**. Oder nicht?« (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) |— Какво ли не ви иде на ума, на вас, по-образованите! Не ние двамата с теб започнахме войната и не ние носим отговорност. Изпълняваме само нашия дълг. А **заповедта си е заповед**. Не е ли така? (Üb. Матей Чернев, Любомир Пенчев, 1986) | In der bulgarischen PhK wird die Modalpartikel "си" verwendet, die in diesem Kontext anzeigen soll, dass die Aussage nicht anzufechten, nicht zu kritisieren, nicht in Frage zu stellen ist. Die Übersetzung ist funktional äquivalent. X1 wird mit dem bestimmten Artikel gebraucht, X 2 erscheint ohne Artikel. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  "Mein Freund", rief ich aus, "**der Mensch ist Mensch**, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther) | Приятелю — извиках аз, **човекът си е човек** и мъничкото разум, който някой може да има, малко или никак, не важи, когато страстта бушува и надвишава границите на човешките сили. (Üb. Асен Разцветников, 1929) | In der bulgarischen PhK wird die Modalpartikel "си" verwendet, die in diesem Kontext auf eine wesenhafte, typische Eigenschaft verweisen soll. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  "Aber nicht doch", antwortete Nino würdevoll. "**Getauscht ist getauscht**"! Ein Handschlag gilt unter Ehrenmännern! (Michael Ende. Momo) | — Но аз не го искам — отговори Нино с достойнство, — **размяната си е размяна**. Почтените хора държат на думата си. (Üb. Федя Филкова, 1982) | In der bulgarischen PhK wird die Modalpartikel "си" verwendet, die in diesem Kontext anzeigen soll, dass die Aussage nicht anfechtbar, nicht kritisierbar, nicht in Frage zu stellen ist. Die Übersetzung ist funktional äquivalent. Bei der Übersetzung werden keine Partizipien , sondern Substantive verwendet, wortwörtlich übersetzt: "Tausch ist Tausch". X1 wird mit dem bestimmten Artikel gebraucht, X 2 erscheint ohne Artikel. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` "Seien Sie vernünftig, Mann", sagte er. "**Vermißte sind Vermißte.** Was helfen da Listen? ? Damit weiß man doch immer noch nicht, was mit ihnen passiert ist. Wenn man es wüßte, wären sie ja keine Vermißten mehr. Stimmt’s?" (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | — Бъдете разумен — каза той. — **Изчезналите са изчезнали**. Какво помагат списъците? От тях не може да се разбере какво е станало с хората. Ако се знаеше, то те не биха били повече изчезнали. Така ли е? (Üb. Матей Чернев, Любомир Пенчев, 1986)| Die Übersetzung ist wortwörtlich, allerdings ist die Äußerung ambivalent: "са изчезнали" bedeutet sowohl 'sind Vermisste/Verschwundene' als auch 'sind verschwunden'.  X1 wird mit dem bestimmten Artikel gebraucht, X2 erscheint ohne Artikel bzw. ist Teil des Prädikats. Eine gelungenere Übersetzung wäre "Изчезналите са си изчезнали" (auch: Изчезналите – те така и така са изчезнали") `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  Aber Binding hatte recht; **Beutegut war Beutegut**, man sollte es nehmen, wo man es fand. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) |Но Биндинг имаше право. **Плячката е общо достояние** и трябва да се използува това, което небето праща.`(Üb. Матей Чернев, Любомир Пенчев, 1986)| Die Übersetzung ist nicht korrekt: Die PhK ist frei übersetzt, vgl. wörtlich "Die Beute ist ein Gemeingut".
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Aber **Familie ist Familie** , und Egoismus ist etwas Häßliches. (Bertolt Brecht. Dreigroschenroman) | Ale **rodina je rodina** a sobectví je ošklivá věc . (Üb. Jaroslav Zaorálek, 1962) |  Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  » **Befehl ist Befehl** « : der Charakter des Endgültigen und Indiskutablen , der dem Befehl anhaftet , mag auch bewirkt haben , daß man über ihn so wenig nachgedacht hat . (Elias Canetti. Masse und Macht) | ' **Rozkaz je rozkaz** ' : dojem něčeho definitivního a nesporného , který rozkaz vzbuzuje , byl možná i příčinou toho , že o něm lidé tak málo přemýšleli . (Üb. Jiří Stromšík, 1994) | Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Erst zählen Sie ! schrie der , **Geschäft ist Geschäft**. (Elias Canetti. Die Blendung) | " Nejdřív přepočítat ! " vykřikl mužík , " **obchod je obchod** . (Üb. Jiří Stromšík, 1998) | Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`**Menschen sind Menschen** und **Schweine sind Schweine** ! (Elias Canetti, Die Blendung) | **Lidé jsou lidé** a **prasata jsou prasata** ! (Üb. Jiří Stromšík, 1998) | Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Er habe den Hund ja gar nicht angezeigt , erwiderte der Polizist , das habe von Kücksen getan , **Gesetz sei Gesetz** . (Friedrich Dürrenmatt, Durcheinandertal) | On toho psa přece vůbec neudal , odvětil policista , to udělal von Kücksen , **zákon je zákon** . (Üb. Jana Zoubková, 2002) | Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` “ Man sieht ihm an , daß es ihn mit Gewalt rückwärts zieht , aber **Adolf ist Adolf** - er bleibt bis zum letzten Augenblick bei uns stehen . (Erich Maria Remarque, Der Weg zurück) | Je na něm vidět , jak už ho to táhne pryč odtud , ale **Adolf je Adolf** - zůstane s námi do poslední chvíle . (Üb. Karel Houba, 1996) | Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Wir hören das Gras wachsen und da glaub ich, es beißt mich etwas und Jesus Maria und Josef, und er hat sie genommen wie die Dirn vom Tanz, und **Hur bleibt Hur**, vergelt 's Gott, in der Not frißt der Teufel Fliegen. (Ingeborg Bachmann. Drei Wege zum See)| Slyšíme růst trávu a někdy si myslím, že mě trefí šlak, a Ježíšmarjá Josef, když si ji bral , neměla ani niť , **jednou kurva, vždycky kurva**, oplať vám to Pánbu, v nouzi čert i mouchy chytá. (Üb. Josef Čermák; Hana Žantovská, 2001)| Die tschechische Übersetzung ist äquivalent, die Form der tschechischen PhK ist jedoch unterschiedlich: - **einmal N', immer N'** - zeitliche Beständigkeit. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Wer es auch ist: **Mord bleibt Mord**! (Heinz Günther Konsalik. Dschunkendoktor) | Ať je to, kdo chce, **vražda zůstane vraždou**! (Üb. Jana Pečenková, 2004) | Die deutsche PhK enspricht vollkommen der tschechischen PhK.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` "Mein Freund", rief ich aus, "**der Mensch ist Mensch**, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther) | "Dragi prijatelju", kliknuh ja, "**čovjek je čovjek**, i ono malo razuma što ga tko ima dolazi malo ili ništa na vagu, ako strast bjesni i ako te pritiskuju granice čovještva." (Üb. Milutin Cihlar Nehajev und Zvonimir Bulaja, 2023) | Die kroatische PhK, mit der die deutsche übersetzt wurde, entspricht dieser wörtlich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Weil ich versprochen habe, sie zum Einkaufen mitzunehmen, und **versprochen ist versprochen**. (Sketch Engine)  | Jer sam joj obećao da ću ju povesti u kupovinu, a **obećanje je obećanje**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten kroatischen PhK **X ist X**, bloß dass die grammatische Form der X-Füllungen in der kroatischen Übersetzung anders ist als im deutschen Originalsatz: hier sind es Partizipien, dort substantivierte Infinitive (Rückübersetzung ins Deutsche: 'Versprechen ist Versprechen'). Eine wörtliche Entsprechung mit kroatischen Partizipien ist bei diesem Lexem nicht üblich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` - Zara, bitte den Pudding rühren und das Popcorn ausschalten. - **Was ist was**? - Endlich ist jemand ein noch schlechterer Koch als ich. (Sketch engine) | - Zara, molim promiješaj puding i isključi kokice. - **Što je što**? - Konačno je netko gori kuhar od mene. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung entspricht der deutschen PhK wörtlich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Es war eine Schande für alle. Eine Schande, weil sie eingewilligt hatten, sagte Don Tico hinterher, aber vor allem , weil sie so hundsmiserabel gespielt hatten. Priester ja, und Antifaschist, aber **Kunst ist Kunst**. | Szégyellhették magukat mind. Azért – mondta később don Tico –, mert szót fogadtak, de még inkább azért, mert kutyául játszottak. Az ember, ugye, pap is meg antifasiszta is, de **a művészet az művészet**.  (InterCorp) | Die ungarische Übersetzung der PhK mit dem obligatorischen, bestimmten Artikel "a(z)" und meistens mit dem Demonstrativpronomen "az" in folgender Form "a(z) X az X" kann mit der deutschen PhK "X ist X" als volläquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Chuck, ich weiß, du versuchst, dass ich mich schuldig fühle, für den Kauf des Palace und das Feuern all dieser netten Leute, aber **Geschäft ist Geschäft**. Du weißt das. | Chuck... Tudom, hogy bűntudatot akarsz bennem ébreszteni, amiért megveszem a Palace-t és kirúgom ezeket a kedves embereket. De **az üzlet az üzlet**. Te is tudod. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wir waren mitten in der Steppe, wo wir weit und breit nichts anderes sahen als Gras und meilenweit kein Bäumchen. **Befehl ist Befehl**, deshalb nahm der Feldwebel den Lehrer mit einer Eskorte mit, und sie ritten fort, um einen Baum zu suchen. | Egy óriási sztyepp kellős közepén voltunk, ameddig a szem ellát, mindenütt csupa fű, és mérföldnyi körzetben sehol egy árva fa. **De a parancs parancs**, így hát az őrmester fogta a tanítót, s néhány őrrel elindultak fát keresni. (InterCorp) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Du wurdest bestraft, weil du seinen Wünschen nachkamst? - Das erscheint mir ziemlich ungerecht. - **Gesetz ist Gesetz**. Wir Frauen müssen unseren Traditionen folgen. Das ist der Faden, der unsere Kultur intakt hält. | Megbüntetett, mert gondoskodtál róla? - Ez elég igazságtalannak tűnik. - **A törvény az törvény**. Nekünk nőknek tartanunk kell magunkat a szokásokhoz. Ez az a kötelék, amely egyben tartja kultúránkat. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`**Erbarmen ist Erbarmenn** und **Qual ist Qual**. (Quecke, Üb. Benjamin Langer) | **Жалта си е жал**, а **маката – мака**. (Пиреј, Петре М. Андреевски, 2008) | Die Übersetzung der ersten Konstruktion erfolgt wörtlich unter Auslassung des ethischen Dativs (си) und ist dabei korrekt. Bei der zweiten (Parallel)Konstruktion entscheidet sich der Übersetzer im Gegensatz zum mazedonischen Original, wo aus stilistischen Gründen die Elidierung des Verbs legitim durch einen Gedankenstrich ersetzt wird, für die Gesamtkonstruktion und bleibt damit dem Deutschen treu. (Üb. Benjamin Langer) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">` Und **dein Mann ist eben ein Mann**: Er erwartet, dass das Essen auf dem Tisch steht und sein Bett gemacht ist, dass du tust, was ihm seine Laune gerade eingibt. Ob du kannst, fragt er nicht. Und immer ist er müder als du. (Quecke, Üb. Benjamin Langer) | А **мажот си е маж**: ти бара да му ставиш, да му постелиш, да му одиш по бесот. Не те прашува дали можеш. Тој е секогаш поуморен од тебе. (Пиреј, Петре М. Андреевски, 2008) | Die Verstärkungspartikel _eben_ steht in der deutschen Übersetzung für den ethischen Dativ (си) im mazedonischen Original. Die Verwendung des definiten Artikels beim ersten Slotfüller des mazedonischen Originals (мажот) wird nicht als generische, sondern als vermeintlich anaphorische Referenz wahrgenommen und daher durch das Possessivpronomen (dein) in der deutschen Übersetzung angereichert. (Üb. Benjamin Langer) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`**Ein Bulle ist eben ein Bulle**. Wäre er verständiger, ließe er sich nicht unters Joch spannen. (Quecke, Üb. Benjamin Langer) | **Волот си е вол**. Да разбираше повеќе не ќе влегуваше во јарем. (Пиреј, Петре М. Андреевски, 2008) | Die Verstärkungspartikel eben steht in der deutschen Übersetzung für den ethischen Dativ (си) im mazedonischen Original. In der deutschen Übersetzung wird der indefinite Artikel (ein Bulle ist ein Bulle) statt des Nullartikels (Bulle ist Bulle) verwendet. (Üb. Benjamin Langer) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Der ist ein Glückspilz, sagte sie, – dem wird's gut gehen! – und Feen lügen nicht! – Aber **Pilz ist doch Pilz, und Kind ist Kind**, – – wie kann denn nun das Kind ein Pilz sein? (Johann Meyer
Der Glückspilz. Märchen) | aj je pravi srećković, reče ona, – tome će dobro biti! – a vile ne lažu! – Ali **pečurka je ipak pečurka, a dijete je dijete**, – – kako onda dijete može da bude pečurka? (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Geduldig holte er die Autos aus der Garage, pfiff Taxis herbei, schleppte Koffer, lächelte und nahm mit ruhiger Selbstverständlichkeit sein Trinkgeld entgegen: **Arbeit ist Arbeit, Geld ist Geld**. (Die Zeit, 04.11.1994) |  Strpljivo je izvodio automobile iz garaže, dozivao taksije, vukao kofere, osmjehivao se i mirno uzimao svoj bakšiš kao da se to podrazumijeva: **posao je posao, novac je novac**. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Ich habe in APO-Zeiten gesagt — ich bin von dieser Meinung nicht abgewichen; ich wiederhole sie —: **Gesetz ist Gesetz**; wir dürfen weder Gewalt noch irgendeine Gesetzesverletzung dulden. (Deutscher Bundestag: Plenarprotokoll Nr. 07/80 vom 15.02.1974, S. 5143.) | (...) **Zakon je zakon**; ne smijemo trpjeti ni nasilje niti bilo kakvo kršenje zakona.  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  "Mein Freund", rief ich aus, "**der Mensch ist Mensch**, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther) | Mój drogi! — zawołałem. — **Człowiek jest tylko człowiekiem**, a owa odrobina rozsądku, jaki może posiadać, bardzo mało, albo nic zgoła nie waży na szali, gdy rozpęta się namiętność i niedola uciska. (Üb. Franciszek Mirandola, 1922) | Das polnische Übersetzungsbeispiel enthält die fakultative Partikel _tylko_ (_nur_), die eine verstärkende Funktion hat. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Erst zählen Sie! schrie der, **Geschäft ist Geschäft**. (Elias Canetti. Die Blendung) | Niech pan najpierw przeliczy - krzyknął garbus - **interes jest interesem**. (Üb. Edyta Sicińska, 1966) | Die Übersetzung ins Polnische erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Menschen sind Menschen** und **Schweine sind Schweine**! (Elias Canetti. Die Blendung) | **Ludzie są ludźmi**, a **świnie świniami**! (Üb. Edyta Sicińska, 1966) | Die Übersetzung ins Polnische erfolgt durch volle Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Offener Brief: **Krieg ist Krieg**. **Mensch ist Mensch**. (actions.aufstehn.at, 7.02.2024) | List otwart: **Wojna to wojna**. **Człowiek to człowiek**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Übersetzung ins Polnische erfolgt durch volle Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`"Mein Freund", rief ich aus, "**der Mensch ist Mensch**, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther).  | Moj prijatelju! – uzviknem ja na to – **čovek je čovek**, i ono malo razuma što kome dopadne u deo, slabo dolazi u obzir ili baš i ni malo, kad se razbesni strast a pritesne nas međe i granice čovečanske! (Üb. Stanislav Vinaver, 1949, 2017). | Die Übersetzung ins Serbische erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Wir tun nur unsere Pflicht. Und **Befehl ist Befehl**. Oder nicht? (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben).  | Mi samo vršimo svoju dužnost. A **naređenje je naređenje**. Nije li tako? (Üb. Kaliopa Nikolajević, 1975).  | Die Übersetzung ins Serbische erfolgt durch ein volles Äquivalent.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Aber Binding hatte recht; **Beutegut war Beutegut**, man sollte es nehmen, wo man es fand. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben)  | No Binding je bio u pravu; **plen je plen**, treba ga uzimati gde god da se zatekne (Üb. Kaliopa Nikolajević, 1975). |Die Übersetzung ins Serbische erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`"Seien Sie vernünftig, Mann", sagte er. "**Vermißte sind Vermißte**. Was helfen da Listen?" (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben).  | Budite pametni, čoveče – reče. – **Nestali su nestali**. Šta pomažu spiskovi? (Üb. Kaliopa Nikolajević, 1975).  | Die Übersetzung ins Serbische erfolgt durch ein volles Äquivalent.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Mein Freund", rief ich aus, "**der Mensch ist Mensch**, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther) | "Друг мой! ― вскричал я. ― **Человек всегда останется человеком**, и та крупица разума, которой он, быть может, владеет, почти или вовсе не имеет значения, когда свирепствует страсть и ему становится тесно в рамках человеческой природы". (Üb. Наталия Касаткина, 1954)  | Im russischen Äquivalent wird entweder das Kopula-Verb _быть_ oder das Verb _оставаться/остаться_ verwendet.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Denn **fort ist fort**, und was einmal / Dir ein Mächtiger nimmt, das hast du besessen. (Goethe. Reineke Fuchs)  | **Что было, то сплыло!** И то, что однажды / Отнято сильными мира, к тебе не вернётся.   (Üb. Лев Пеньковский, 1984) | Die Übersetzung _Что было, то сплыло_ ist idiomatisch und passt zu diesem konkreten Textfragment ideal. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="RU">`  "Greift zu", sagte Gullik, der es freundlich meinte, "es ist das Beste. **Wort ist Wort**." (Theodor Mügge. Afraja) | "Соглашайтесь, &mdash; настаивал Гуллик, настроенный миролюбиво, &mdash; никто вас обманывать не собирается". (Eigene Übersetzung, 2022) | Das Konstrukt _Wort ist Wort_ kann nicht durch ein russisches Äquivalent übersetzt werden. Denn das russische Konstrukt _Слово есть слово_ wird verwendet, wenn der Sprecher seinen Gesprächspartner ermahnt, sein Wort zu halten, oder wenn der Adressat dabei ist, sein Wort zu brechen, oder wenn der Sprecher selbst daran zweifelt, dass das von ihm gegebene Wort eingehalten werden müsste. Und im deutschen Text ist es anders gemeint: Es ist als eine Beruhigung für diejenigen, denen gerade ein Vorschlag gemacht wurde, gemeint. Da würde das russische ansonsten äquivalente Konstrukt nicht passen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Donnerwetter", sagte er hochachtungsvoll zu sich selbst. "**Gelernt ist gelernt.**" (Erich Kästner. Drei Männer im Schnee)  | "Гром и молния, — сказал он, проникшись глубоким уважением к самому себе. — **Что выучено, то выучено.**" (Üb. Николай Бунин, 1995) | Die Übersetzung ist nicht voll äquivalent, aber anders wäre das deutsche Konstrukt nicht zu übersetzen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Der Kahlwicht ist einverstanden. **Gesetz ist Gesetz**. Er wird sich nicht dagegen sträuben. (Erwin Strittmatter. Tinko) | Лысый чёрт согласился. **Закон есть закон**. Не будет же Лысый чёрт возражать против законов! (Üb. Всеволод Розанов, 1956) | Das Äquivalent im Russischen ist vom Typ "eins zu eins". `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Aber nicht doch", antwortete Nino würdevoll. "**Getauscht ist getauscht**"! Ein Handschlag gilt unter Ehrenmännern! (Michael Ende. Momo) | "Ни в коем случае, ― великодушно возразил Нино. ― **Уговор есть уговор!** Ведь мы же ударили по рукам, как честные люди!" (Üb. Юрий Коринец, 1982)  | An und für sich wählt der Übersetzer eine voll äquivalente PhK im Russischen, aber er ersetzt Partizipien (_getauscht_) durch Substantive _(уговор_), weil dieses Konstrukt (_Уговор есть уговор_) im Russischen sehr populär und verbreitet ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Wir tun nur unsere Pflicht. Und **Befehl ist Befehl**. Oder nicht? (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Мы только исполняем свой долг. А **приказ есть приказ.** Разве нет? (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Dann wollen wir los, Herr Lenz, was? **Wette ist Wette!** (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) |  Что же, двинемся, господин Ленц? **Пари есть пари!** (Üb. Исаак Шрайбер, 1981)  | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Seien Sie vernünftig, Mann", sagte er. "**Vermißte sind Vermißte.** Was helfen da Listen?" (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | "Будьте благоразумны,  – сказал он.  – **Пропавшие – они и есть пропавшие.** Какой здесь толк от списков?" (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Aber Binding hatte recht; **Beutegut war Beutegut**, man sollte es nehmen, wo man es fand. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Но Биндинг прав: **трофей есть трофей** – раз можно, бери.  (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` «Man könnte darüber eine philosophische Parabel erfinden», sagte ich. «Sie müßte damit beginnen, zu untersuchen, was ein Name ist. Ein Zufall oder eine Identifikation.» «**Ein Name ist ein Name**», erwiderte Helen plötzlich störrisch. (Erich Maria Remarque. Die Nacht in Lissabon) | "На эту тему можно сочинить философскую притчу, — сказал я. — И начинаться она должна с вопроса: что такое имя вообще? Случайность или закономерность?" — "**Имя есть имя**", — сказала она вдруг упрямо. (Üb. Юрий Плашевский, 1983) | Die Übersetzung der Konstruktes erfolgt durch ein volles Äquivalent, während andere Stellen in diesem Textfragment weniger gelungen sind. Z. B. wie _закономерность_ als Übersetzung für _Identifikation_? Und _сказать что-л. вдруг упрямо_ ist stilistisch kein gutes Russisch. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Nehmen Sie den Platz drüben. **Tisch ist ja Tisch**, nicht wahr? Ich habe Ihren Wein schon rübergestellt.  (Erich Maria Remarque. Die Nacht in Lissabon) |  Займите другое место чуть подальше. **Не всё ли равно, за каким столом сидеть?** Я уже переставил туда ваше вино.  (Üb. Юрий Плашевский, 1983) | Die Übersetzung ist korrekt, wenn auch nicht voll äquivalent. Die translatorische Entscheidung ist für diesen Kontext optimal, denn es geht tatsächlich darum, dass es auf einen konkreten Tisch nicht ankommt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Wir erhielten höchstens Tritte oder Püffe, wenn wir nicht schnell genug beim Austreten waren; Macht ist Macht, und ein Polizist ist ein Polizist in jedem Lande der Welt.  (Erich Maria Remarque. Die Nacht in Lissabon) |  Самое большое — нас нагружали пинками или тумаками, если кто недостаточно быстро выходил по вызову. **Сила есть сила, а полицейский в любой стране — это полицейский**.  (Üb. Юрий Плашевский, 1983) | Hier geht es nicht um _сила_, sondern um _власть_, korrekt wäre also: _Власть она и есть власть, а полицейский он и есть полицейский._ Und _пинками_ не _нагружают_, sondern _награждают_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Eine Uniform ist eine Uniform**, belehrt ihn der Diener. Meine Livree gilt natürlich nicht, und Ihre grüne auch nicht, weil Sie bloß Privatförster sind. Wären Sie Staatsförster, wäre das auch wieder anders. (Hans Fallada. Wolf unter Wölfen)  | "**Мундир есть мундир**, — поучает его лакей. — Моя ливрея, разумеется, не в счёт и ваша зелёная тоже, оттого что вы всего-навсего лесничий частного лица. Будь вы государственным лесничим, опять-таки другое дело". (Üb. Ирина Татаринова, Вера Станевич, Роза Розенталь, 1990) | Es wird mit einem vollen Äquivalent übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Komm, Sepp! Es hilft nichts. **Dienst ist Dienst!** Wir müssen dich abschieben!" (Erich Maria Remarque. Liebe Deinen Nächsten) | "Пошли, Зепп!  – сказал он Штайнеру.  – Ничего не попишешь! **Служба есть служба**! Мы обязаны переправить тебя!" (Üb. Исаак Шрайбер, 1990) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Sehr groß ist der Unterschied nicht, zwischen dem, was ich einmal war, und dem, was ihr nun seid. Denn **Kind ist Kind**, und **Schule ist immer Schule**." (Galsan Tschinag. Die graue Erde) | "Разница невелика, и я был когда-то таким, как вы теперь. Ведь **дети есть дети, а школа есть школа**". (Eigene Übersetzung, 2022) | Das Äquivalent im Russischen ist vom Typ "eins zu eins", abgesehen von der grammatischen Zahl des Substantivs _Kind_ / _дети_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Дети есть дети**, сидим на уроке, в «морской бой» играем. (Светлана Алексиевич. Последние свидетели)  | **Kinder sind Kinder** – wir saßen im Unterricht und spielten "Schiffe versenken". (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2016)  |  Das Äquivalent im Russischen ist vom Typ "eins zu eins". `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Нож не нашли (и меня вместе с ножом не забрали), что было чудом, а может быть, неким знаком. С той, однако, оговоркой, что с этим чудом и знаком я не ловчил и не впутывал небо в свои мирские агэшные дела, **Бог ― это Бог**, он высоко.  (Владимир Маканин. Андерграунд, или герой нашего времени) | Das Messer haben sie nicht gefunden (und mich nicht mitsamt dem Messer mitgenommen); das war ein Wunder, vielleicht auch ein Zeichen. Jedoch mit dem Vorbehalt, daß ich den Himmel mit diesem Wunder und Zeichen nicht trinkreich in meine weltlichen Untergrundangelegenheiten verwickelte, **Gott ist Gott**, hoch oben. (Üb. Annelore Nitschke, 2005) | Die Übersetzung ins Deutsche erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Однако Фандорин решил не уклоняться от рукопожатия по совсем иной причине — **гость есть гость**, и оскорблять его невозможно. (Борис Акунин. Статский советник) | Dass Fandorin den Händedruck nicht zu umgehen beschloss, hatte jedoch einen ganz anderen Grund: **Ein Gast ist ein Gast**, den zu kränken einfach nicht anstand. (Üb. Andreas Tretner, 2004)  |  Die Übersetzung ist fast äquivalent, aber syntaktisch ist es eine interessante Entscheidung seitens des Übersetzers: Er benutzt die deutsche PhK _ein Gast ist ein Gast_, dann fügt er aber dem "zweiten Gast" noch ein Attribut hinzu, so dass wir einen etwas anderes Sinn als im Russischen bekommen: Ein Gast wird wie jemand (in diesem Fall auch als 'ein Gast') bezeichnet, der dann aber noch tiefer definiert wird. Somit löst sich die volle Tautologie des Originals auf. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Er sagte: ›Sie ist deine Mutter,**Naturrecht ist Naturrecht**, und bis du großjährig wirst, hat sie ein Recht auf dich; das ist eine schlimme Sache. (SNK paralell: Böll, Heinrich: Billard um halbzehn) | Povedal: ‚Je tvojou matkou, **právo prírody je právo prírody**, a kým dospeješ, má na teba právo; to je zlá vec.  (SNK paralell: Böll, Heinrich: Biliard o pol desiatej)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Sein Glaubensbekenntnis lautet: **Gott ist Gott**, und Mahomet ist sein Prophet. (SNK paralell: Selinko, Annemarie: Désirée) | Jeho vierovyznanie znie – **boh je boh** a Mohamed je jeho prorok. (SNK paralell: Selinková, Annemarie: Désirée) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Landsturmmann Kantorek, **Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps**, das sollten Sie selbst am besten wissen. (SNK paralell: Remarque, Erich Maria: Im Westen nichts Neues) | Domobranec Kantorek, **služba je služba a družba je družba**, to by ste mali vedieť najlepšie. (SNK paralell: Remarque, Erich Maria: Na západe nič nové) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Wir erhielten höchstens Tritte oder Püffe, wenn wir nicht schnell genug beim Austreten waren; **Macht ist Macht, und ein Polizist ist ein Polizist** in jedem Lande der Welt. (SNK paralell: Remarque, Erich Maria: Die Nacht von Lissabon) | Nanajvýš sa nám ušiel kopanec alebo zaucho, keď sme pri úkonoch neboli dosť rýchli; **moc je moc a policajt je policajt** všade, v každej krajine sveta. (SNK paralell: Remarque, Erich Maria: Noc v Lisabone) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Ich kann nichts tun. **Gesetz ist Gesetz**. Sie hat nichts verbrochen. (Sketch Engine OPUS paralell)|  Hej, nie je tu nič, čo by som mohol spraviť. **Právo je právo** a ona neurobila nič zlého. (Sketch Engine OPUS paralell) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Nicht immer scheint die Zusammenarbeit leicht gewesen zu sein, aber, so hob Bottermann hervor, bei Gehring habe stets gegolten: **Wort ist Wort**. (wochenblatt.com) | Zdi se, da sodelovanje ni bilo vedno preprosto, vendar je bila, kot je poudaril Bottermann, pri Gehringu je vedno veljalo: **Beseda je beseda**.  (Eigene Übersetzung, 2024) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Krieg ist Krieg**. Es gibt nichts Schlimmeres. (infosperber.ch) | **Vojna je vojna**. Ni hujšega. (Eigene Übersetzung, 2024) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` "Sehr groß ist der Unterschied nicht, zwischen dem, was ich einmal war, und dem, was ihr nun seid. Denn **Kind ist Kind**, und **Schule ist immer Schule**." (Galsan Tschinag. Die graue Erde) | „Ni velike razlike med tem, kar sem nekoč bil jaz, in tem, kar ste zdaj vi. **Otrok je otrok** in **šola je vedno šola**.“ (Eigene Übersetzung, 2024)| `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Aber **Familie ist Familie**, und Egoismus ist etwas Häßliches. (Bertolt Brecht. Dreigroschenroman)|Ampak **družina je družina** in sebičnost je nekaj grdega. (Eigene Übersetzung, 2024) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` "Mein Freund", rief ich aus, "**der Mensch ist Mensch**, und das bißchen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die Grenzen der Menschheit einen drängen." (Goethe. Die Leiden des jungen Werther) | "Dostum," dedim, "**insan sonuçta insan**, tutkunun önüne geçilemiyorsa ve insanların koyduğu sınırlar birinde baskı uyandırıyorsa, bir insanın sahip olduğu birazcık akıl yeterli olmaz veya bir işe yaramaz. (Goethe. Genç Werther’in Acıları) | Von der guten Goethe-Übersetzerin Mahmure Kahraman übersetzt. Um die Bedeutung zu verstärken wurde das türk. Adverb  (sonuçta / auf Deutsch: schließlich) hinzugefügt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Denn **fort ist fort**, und was einmal / Dir ein Mächtiger nimmt, das hast du besessen. (Goethe. Reineke Fuchs) | Zira **giden gitmiş**, kudretli birinin senden ne alırsa asıl sahip olduğun odur işte. (Goethe. Reineke Fuchs) | Der Text wurde noch nicht übersetzt, deswegen eigene Übersetzung. Die Entsprechung ist eine Redewendung und ist volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Wir tun nur unsere Pflicht. Und **Befehl ist Befehl**. Oder nicht? (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Sadece görevimizi yapıyoruz. Hem **emir emirdir**. Değil mi? (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Eigene Übersetzung. Obwohl volläquivalent könnte vorzugsweise auch eine Redewendung (emir demiri keser) eingesetzt werden.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Nehmen Sie den Platz drüben. **Tisch ist ja Tisch**, nicht wahr? Ich habe Ihren Wein schon rübergestellt.  (Erich Maria Remarque. Die Nacht in Lissabon) | Şuraya geçsenize. **Sonuçta hepsi masa**, değil mi? Şarabınızı koydum oraya. (Erich Maria Remarque. Die Nacht in Lissabon) | Wie im ersten Beispiel ist eine adverbiale Verstärkung auch hier nötig. Dass es da nicht unbedingt auf den Tisch ankommt, wurde mit dem Subjekt “hepsi” (deutsch: alle) wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` "Sehr groß ist der Unterschied nicht, zwischen dem, was ich einmal war, und dem, was ihr nun seid. Denn **Kind ist Kind**, und **Schule ist immer Schule**." (Galsan Tschinag. Die graue Erde) | “Benim eski halimle sizin şimdiki haliniz arasında o kadar fark yok. Nihayetinde **çocuk çocuktur**, “okul da daima okul**.” (Galsan Tschinag. Die graue Erde) | Beide Phk’s syntaktisch und semantisch volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Wir befolgten zwar jeden Befehl; denn **Befehl ist Befehl**, er muß ausgeführt werden. (Erich Maria Remarque. Im Westen nichts Neues,  1954) |Ми слухняно все робили, бо **наказ є наказ**, його треба виконувати. (Üb. Катерина Гловацька, 1986)  | PhK **Nnom це/є Nnom** ist ein vollwertiges und identisches Äquivalent aus formaler Sicht und in der Bedeutung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Hier erwies er sich jedoch selbst dem schlechtesten Wetter gegenüber unerbittlich, lehnte auch ab , einen Regenschirm zur Uniform zu tragen , und wir hörten oft genug eine Redewendung, die bald zur stehenden Redensart wurde. „**Dienst ist Dienst**“, sagte Matzerath, „und **Schnaps ist Schnaps**!“ verließ ... (Günter Grass. Die Blechtrommel, 1959) | Зате вже тут він виявляв залізну волю , навіть коли погода була собача, а брати до уніформи парасольку рішуче відмовлявся, і нам досить частенько випадало чути від нього слова, що невдовзі стали його гаслом. «**Служба — це служба**, — казав щонеділі вранці Мацерат. — А **горілка — це горілка**». (Üb. Олекса Логвиненко (Oleksa Lohvynenko), 2005) | PhK **Nnom це/є Nnom** ist ein vollwertiges und identisches Äquivalent aus formaler Sicht und in der Bedeutung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Anstaltskost ist Anstaltskost**. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz, 1928) |**Казенний харч, що тут вдієш**. (Üb. Роман Осадчук (Roman Osadсhuk), 2020)  | Es gibt keine PhK in der Übersetzung, es wird das Lexem "казенний" mit bewertender Bedeutung und ein Idiom "що тут вдієш" verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Anteilnahme ist Anteilnahme — ein Kujon, der gar keine Dankbarkeit dafür aufbringt.** (Thomas Mann. Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull, 1954)  |**Співчуття співчуттям, але негідником був би той, хто у відповідь не висловив жодної подяки** (Üb. Роман Осадчук (Roman Osadсhuk), 2011)  | Die ukrainische PhK **Nnom Ninst, а/але X**  ist ein vollwertiges synonymes Äquivalent mit anderer formaler Struktur. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Auch schlechte Bücher sind Bücher** und deshalb heilig. (Günter Grass. Die Blechtrommel, 1959 ) | **Погані книжки — це теж книжки**, а тому священні. (Üb. Олекса Логвиненко, 2005) | PhK **Adjnom Nnom це/є [також] Nnom** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">` 

`<general translation comment lang="BA">` Die Übersetzung ins Bosnische erfolgt durch die äquivalente PHK _X je X_. Die Redewendung "Služba je služba a družba je družba" wird auch in einem Beispiel belegt. 

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="CZ">` Das häufigste tschechische Äquivalent ist die PhK **N´ je/jsou N´**. Semantisch und strukturell ähnlich ist die PhK **N´no_zůstane/zůstává_N´ instr**. 

`<general translation comment lang="HR">` Die Übersetzungen erfolgen in der Regel durch die äquivalente kroatische PhK **X ist X**. Wenn X im deutschen Satz passivische Partizipien sind, bevorzugt das Kroatische nichtpassivische Übersetzungen, s. die Beispiele oben sowie: _Getan ist getan. - Što je bilo, bilo je._ 'Was war, das war.'; _Nun, gesagt ist gesagt. - Sad sam već rekao._ 'Ich hab's gerade gesagt.'; _Und geschenkt ist geschenkt! - Što se da, to se više ne vraća._ 'Was man gibt, kommt nicht mehr zurück.' (Alle Beispiele aus Sketch Engine)

`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen gibt es die wörtlich äquivalente PhK **X _je_ X**.

`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Die Übersetzung ins Polnische erfolgt durch volle Äquivalente des Typs **X' <sub>nom</sub> jest/są X' <sub>inst</sub>** oder **X' <sub>nom</sub> to X' <sub>nom</sub>**.

`<general translation comment lang="PL">` Die Übersetzung ins Polnische erfolgt durch das volle Äquivalent _N je N_.

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen existiert ein volles Äquivalent; sogar drei kämen infrage: die PhK **N' есть N'**, oder **N' он и есть N'**, oder **N' это N'**. Aber in einigen Fällen passt keines davon, z. B. wenn die Slotfüller durch andere Wortarten als Substantive vertreten sind, z. B. _Gelernt ist gelernt_. 

`<general translation comment lang="UA">` Als volles Äquivalent im Ukrainischen ist die PhK **Nnom це/є Nnom**. Es gibt auch ein vollwertiges synonymes Äquivalent mit anderer formaler Struktur **Nnom Ninst, а/але X**.

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>`  PhK **N'<sub>nom</sub> bleibt/bleiben N'<sub>nom</sub>**: _„Die Sonne dreht sich um die Erde“ ist keine Meinung, sondern schlicht und einfach falsch: **Fakten bleiben Fakten**._ (Susanne Schnabl. Wir müssen reden: Warum wir Streitkultur brauchen);  PhK **N'<sub>nom</sub> ist und bleibt / sind und bleiben N'<sub>nom</sub>**: _**Ein Verbrechen ist und bleibt ein Verbrechen**_ (religion.orf.at); _**Kinder sind und bleiben Kinder**._ (amazon.de/Kinder-gestern-heute-Nina-Mielke). Ein volles Synonym sind diese PhK jedoch nicht. Vgl.: _Clevere und smarte Mitarbeiter existieren in allen Unternehmen, jedoch wird nur selten das volle organisatorische Potenzial ausgeschöpft. **Ideen bleiben Ideen, Visionen bleiben Visionen**._ (mindsandelephant.com). Hier kann die Konstruktion nicht durch die Lemma-PhK ersetzt werden.

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _**Dienst ist Dienst**, und **Schnaps ist Schnaps**_; _**Versprochen ist versprochen** [und wird nicht gebrochen]_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _**Befehl ist Befehl**_;_**Gesetz ist Gesetz**_; _**Pflicht ist Pflicht**_; _**Sicher ist sicher**_; _**Geschenkt ist geschenkt**. [Wieder Holen ist gestohlen];_ _**Genug ist genug**_.
 
`<homonym>` Kompositionelle Sätze, in denen das Subjekt und das Prädikativ durch dasselbe Wort ausgedrückt sind. Das rekurrente Wort wird durch einen Attributsatz ergänzt: _Modifizierte **Stärke ist Stärke**, die technologisch so verändert ist, dass sie als Bindemittel eingesetzt werden kann._ (keunecke-feinkost.de)

`<paronym>` 

`<family name>` **Tod bleibt Tod**; **was getan ist ist getan**

`<link_similar>` 

`<link_de-ru>`  **дети есть дети**; **деревня она и есть деревня**; **кошки это кошки**



`<references>` Autenrieth, Tanja. 1997. "Tautologien sind Tautologien". Rolf, Eckard (ed.) _Pragmatik: Implikaturen und Sprechakte_. Wiesbaden: Springer. 12-32. https://doi.org/10.1007/978-3-663-11116-0_2



`<productivity>`



`<exercises>`

