`<did_level>` B1

`<function>` Negation, Verstärkung

`<lemma>` **noch lange nicht X / kein[e] N**

`<variants name 1>` **[noch] längst nicht X / kein[e] N**

`<variants name 2>` **etw. heißt noch lange nicht, dass DepCl**

`<meaning>` Was man erwarten würde, ist nicht der Fall. Der Sprecher setzt eine bestimmte Erwartungshaltung des Rezipienten voraus, die oft im linken Kontext gerade geweckt wird, um ihr gleich darauf durch Behauptung des Gegenteils entgegenzuwirken. Deshalb sind die Sätze mit dem Konstrukt oft als eine Satzreihe mit einer adversativen Konjunktion (_aber, doch, jedoch_) , wo die erste Klause eine konzessive Bedeutung bekommt und wo das Konstrukt durch die adversative Konjunktion eingeleitet wird und dem vorher Geäußerten widerspricht. Z. B.: _Meilenstein erreicht, aber **noch lange nicht am Ziel**._ Auch Satzgefüge sind oft anzutreffen, in denen im Nebensatz eine konzessive Bedeutung spürbar ist, der eine adversative im Hauptsatz folgt, z. B.: _Auch wenn ich dich brauche / Nur weil ich dich brauche, **heißt es noch lange nicht, dass du mich schikanieren kannst**._  

Die Anker _noch lange nicht/kein_ dienen zur Verstärkung (Intensivierung) für die "Ernüchterung" und die Enttäuschung der Erwartungen seitens des Gesprächspartners oder der imaginären Rezipienten.

`<did_meaning>` etwas / jemand ist weit davon entfernt, N zu sein

`<examples_for_lemma>` _Wir sind **noch lange nicht fertig**._ (Internet). _Das Problem ist **noch lange nicht gelöst**._ (Internet). _Wer aus Mangel an Gelegenheit »moralisch« lebt, oder wer »moralisch« lebt, weil er Angst vor unbequemen Konsequenzen hat, lebt nach Jesus **noch lange nicht moralisch** (...)._ (Franz Alt. Liebe ist möglich). _Was der Staat darf, darf halt **noch lange nicht jeder**._ (Per Ketman und Andreas Wissmach. DDR - ein Reisebuch in den Alltag). _Doch wenn zwei Politiker dasselbe sagen, ist es **noch lange nicht dasselbe**._ (Die Zeit, 22.10.1998). _Deshalb braucht der Ehemann **noch lange nicht zum "Pascha" zu werden** (...)._ (Gabriele Giesder. Gutes Benehmen). _"Dass sie im Buchladen in derselben Abteilung zu finden sind, bedeutet **noch lange nicht, dass sie irgendetwas miteinander zu tun haben**", bemerkt Kim Stanley Robinson._ (Die Zeit, 16.12.1999). _Man steigt ein Stockwerk höher, aber deshalb hat man **noch lange nicht den Horizont gesehen**._ (Thomas Brussig. Wasserfarben). _Geburtstag ist **noch lange kein Grund**, älter zu werden._ (Internet). Die EU ist **noch lange keine Militärmacht**. (Neue Zürcher Zeitung, 27.04.2022); _Befreit heißt **noch lange nicht frei**._ (Tagesschau.de); _Aber damit ließ sich Cosmos Verhalten **noch lange nicht rechtfertigen**._ (Morag Joss. Der helle Klang des Todes); _Hans Maybrunner war von Natur **noch lange keiner von den Dümmsten.**_ (Leo Muellenbach. Vom heißen Stein); _Doch damit ist die große Klingbeil-Erzählung **noch lange nicht zu Ende**._ (Der Spiegel, Nr. 16, 2025, S. 17); _Die Redaktion ist mein zweites Zuhause, ich fühle mich wohl hier, mag sogar ein paar &mdash; **längst nicht alle** &mdash; meiner Arbeitskollegen._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Ein Verdacht ist **noch lange keine Anklage.**_ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Das **heißt noch lange nicht, daß man sich so benimmt wie unsere Jungen**._ (Markus Werner. Froschnacht) 

`<morphology>` Die Variable X kann durch verschiedene Wortarten besetzt werden: Verb, Adjektiv, Adverb, Pronomen, Präposition (oft in Form einer Präpositionalphrase), auch Substantiv (_noch lange kein[e] N_); außerdem kann die Variable X durch einen Nebensatz ausgedrückt werden.

`<semantic restrictions>` Als Slotfüller können jegliche Wörter, Wortgruppen und Phrasen fungieren, so dass es auf den ersten Blick erscheint, es liegen keine semantischen Einschränkungen vor. Doch eine der semantischen Einschränkungen besteht darin, dass all diese Slotfüller eine Situation oder ein Objekt bezeichnen müssen, die selbst verschiedene Phasen bzw. Etappen auf einer Art "Reifeskala" durchlaufen können, z. B. _Etw. ist noch lange nicht fertig_ bzw. _Etw. ist noch lange nicht genug_: das bedeutet, dass das Objekt, um welches es hier geht, eine bestimmte Phase des "Fertigwerdens" oder des "Genugwerdens" erreicht hat, die aber noch nicht als 'endgültig fertig' bzw. als 'ausreichend, genug' bezeichnet werden kann. Außerdem können die Slotfüller Situationen bezeichnen, auf die sich eine Meinung des Gesprächspartners oder einer dritten Person bezieht, die durch den Sprecher widerlegt wird, z. B.: _Diese Lebensart ist **noch lange nicht die einzig mögliche.**_ Hier wird jemandes Meinung widerlegt, die darin besteht, dass _diese Lebensart_ die einzig mögliche wäre.

In jedem Fall kann die PhK nicht verwendet werden, wenn eine dieser zwei Bedingungen nicht erfüllt ist: wenn das Objekt, um das es sich handelt, keine Phasen in seiner Veränderung durchmachen kann oder wenn ein Gesprächspartner oder eine dritte Person keine Meinung über etwas haben kann, die es wert wäre, widerlegt zu werden. Ein Mensch hat zum Beispiel normalerweise eine rechte und eine linke Hand, und es würde keinen Sinn machen, darüber zu diskutieren und deshalb auch zu sagen: *_Diese Hand ist noch lange nicht die linke._ Aber wenn zum Beispiel dieselben Adjektive metaphorisch unterschiedliche politische Gesinnungen bezeichnen, so würde ein Konstrukt wie _Diese Einstellung macht die Partei noch lange nicht links_ durchaus Sinn machen.   


`<syntax name>` Das Konstrukt kann sowohl als Gliedteil des Prädikativs (_j-d ist noch lange nicht vernünftig_) als auch des  Subjektes (_Noch lange keine vernünftige Person steckt dahinter_) oder als Teil einer Adverbialbestimmung (_etw. kann noch lange nicht frei ausgeführt werden_) dienen. Außerdem fungiert es als ein gewöhnliches verbales Prädikat, wenn der Slotfüller ein Verb ist (_Er kann noch lange nicht tun und lassen, ..._). In Verbindung mit dem Verb _heißen_ führt das Konstrukt einen Nebensatz ein: _Es heißt noch lange nicht, dass du mich verstehst._
  
`<usage>`  Im Dialog und Narrativ: Verneinung des naheliegenden und vom Äußerungsadressaten wahrscheinlich erwarteten Sachverhalts, dass X bzw. N der Fall ist. Alle Funktiolekte außer technischen und institutionellen Fachsprachen sind für den Gebrauch des Konstruktes zugelassen.

`<did_sprachhandlung 1>` leicht vorwerfen

`<did_sprachhandlung 2>` bewerten

`<did_sprachhandlung 3>` verstärken

`<style>>` Neutral.

`<prosody>`  

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/ee369035-6aca-40df-835c-134ecbd3dbea



`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Viele Leute sehen gut aus und sind nett und schlau und was weifi ich aber deswegen müssen sie einem noch lange nicht gefallen.(Nikola Huppertz, Schön wie die acht)|Shumë njerëz duken bukur, të zgjuar , e kështu me radhë, por kjo nuk do të thotë se duhet të të pëlqejnë.(Üb. Bojana Spahija, 2023)|Die Übersetzung ist im Wesentlichen äquivalent – sie überträgt den Sinn korrekt. Einige Nuancen fehlen: Im Deutschen stehen „sehen gut aus und sind nett und schlau“, in der Übersetzung wird „të zgjuar“ genannt, aber „nett“ bleibt unübersetzt aber ist klar. `<translation relevant name="">`
Als dieser den Boten kommen sah, stieg er von dem Dach, welches **noch lange nicht fertig war**, und rief: ›Du mußt nicht näher kommen, mein Freund, reise zurück samt deiner Tonne, welche drei Vierteile Sand und ein knappes Viertel Gold enthält; ich brauche sie nicht. (Die Geschichten vom lieben Gott, Rainer Maria Rilke, 1904)| Kur ky pa kasnecin të mbërrinte, zbriti nga çatia që **donte dhe shumë të mbaronte** dhe bërtiti: “Mos u afro or mik, kthehu mbrapa me sëndukun tënd të mbushur në tre të katërtat me rërë e një të katërtën me ar; nuk kam nevojë. (Üb. Eldon Gjika, 2003)|Semantisch äquivalent, jedoch mit einer stilistischen Abschwächung im Albanischen.
`<example_translation lang="AL">`»Ha! Schön! Gut!« schrie er. »Geh' nur! Meinst du, daß ich dir nachheule, du Gans? Ach nein, Sie irren sich, meine Teuerste! Ich habe dich =nur= deines Geldes wegen geheiratet, aber da es **noch lange nicht genug war**, so mach' nur, daß du wieder nach Hause kommst! Ich bin deiner überdrüssig ...überdrüssig...überdrüssig ...!« (Buddenbrooks Verfall einer Familie, Thomas Mann, 1909)| -A! Shumë mirë! Bukur fort! Ti kujton se unë do të qaj, moj pate budallaqe! Jo, ti gabohesh, e nderuara Antoni! Unë të morra vetëm për hir të parave, por, meqënëse ato **nuk ishin të mjaftueshme**, do ta rregulloja të përcillja tek yt atë! Ti më çon të pështjellët, të pështjellët, të pështjellët!... (Üb. Klio Evangjel, 2004)| Volläquivalenz.
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Ihr wisst, nur weil ich nicht so viel Zeit mit euch verbracht habe, Leute, macht mich dass **noch lange nicht zur Ratte**. (Sketch Engine) |  Znaš, samo zato što nisam bio s vama u zatvoru, **ne znači da sam izdajica**. (Sketch Engine)   |  Die bosnische Übersetzung kann man semantisch und kontextbedingt als Teiläquivalent betrachten (_..., das bedeutet nicht, dass ich Ratte bin_), formal gesehen aber weicht sie von der deutschen PhK ab. Das Volläquivalent wäre **to još ni izdaleka ne znači da sam izdajica**.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`   Du hast deine Zeit aufgebraucht. Wir sind quitt. - Wir sind **noch lange nicht quit**. (Sketch Engine)  |  Dokazala si što si htjela. Sad smo poravnali račune. - **Daleko smo mi od toga.** (Sketch Engine)  |  Die deutsche PhK wurde ins Bosnische durch eine volläquivalente bosnische PhK übersetzt _wir sind weit davon entfernt, (quit zu sein)_, die ihr semantisches Potenzial im gegebenen Kontext als Synomym realisiert. Ein anderer Übersetzungsvorschlag wäre _nismo mi ni iz daleka poravnali račune_ in der Bedeutung _Wir haben bei weitem noch nicht unsere Rechnung beglichen_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Du hast einen großartigen Geschmack für Männer. - Du hast Recht, Schätzchen. - Das ist **noch lange nicht vorbei**, Liebes. (Sketch Engine)  |  Imaš odličan ukus za muškarce. - Jesi dobro, dušo? - **Ovo još nije gotovo.** (Sketch Engine)  |  Die bosnische Übersetzung fungiert als Teiläquivalent zur deutschen PhK. Das Volläquivalent wäre _ovo još ni iz daleka nije gotovo_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Wenn ein Friseur Christoph Kolumbus heißt, **ist es noch lange nicht so schlimm**. Aber Sie heißen Alexander!   (Joseph Roth. Hotel Savoy) | **Nije to toliko ni strašno** kada se frizer zove Christoph Kolumbus. Ali Vi se zovete Alexander! (Eigene Übersetzung, 2024) | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK.  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Nicht der Graf war hier derjenige, vor dem man sich in Acht nehmen musste, das stand auf jeden Fall fest. Aber deswegen **brauchte ich mich noch lange nicht sicher zu fühlen**. (Kerstin Gier. Rubinrot) | Nije grof bio onaj kojeg se trebalo čuvati. To je bilo sigurno. Ali zbog toga **se još dugo nisam smio osjećati sigurnim**. (Eigene Übersetzung, 2024)  | Die bosnische Übersetzung fungiert als Volläquivalent der deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` "Meinst du nicht, nach all dem heute solltest du dir etwas Zeit lassen? Du hast wahrscheinlich deine Stellung verloren. Reicht das nicht?" "Nein, **das reicht noch lange nicht**." (Daniel Kehlmann, Mahlers Zeit) | - Ne misliš li da bi poslije svega trebalo malo sačekati? Vjerovatno si izgubio radno mjesto. Zar to nije dovoljno? - Nije, **ni izbliza nije dovoljno**. (übersetzt von Vahidin Preljević, 2007) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und seit ich selber zu den Humanisten, zu den vorläuﬁg für die Elite in Aussicht genommenen und vorgemerkten Schülern gehörte, war mir schon mehrmals, angeregt vermutlich durch Gespräche meiner älteren Brüder, der Gedanke gekommen, daß es für einen Humanisten, einen Berufenen, aber **längst noch nicht** Auserwählten, recht peinlich und bitter sein müsse, seinen Ehrentitel wieder abzulegen und die letzte und oberste Klasse unserer Schule wieder als Banause zwischen den vielen andern Banausen abzusitzen, herabgesunken und ihresgleichen geworden. (Hermann Hesse, Unterbrochene Schulstunde)  | Откакто сам се числях към класиците, към засега предвидените и набелязани за елита ученици, често ми минаваше през ум мисълта, породена вероятно от разговорите на по-възрастните ми братя, че за един класик, тоест призван, но **още далеч не** избран, трябва да е страшно неприятно и горчиво да загуби почетното си звание и да прекара последния, най-горен клас на нашето училище отново като простак сред многото други простаци, пропаднал и заприличал на тях. (Üb. Elena Ivanova, 1986) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Oh, nein; das ist nur der Anfang desselben. Dieser größte und berühmteste Krieger unter allen Stämmen der Beduinen heißt Hadschi Halef Omar Ben Hadschi Abul Abbas Ibn Hadschi Dawud al Gossarah. Und das ist **noch lange nicht** sein vollständiger Name, denn er könnte ihn infolge seiner unzähligen und glanzvollen Ahnen, Urahnen und Großvätersururahnen so ausdehnen, daß er von der Erde bis hinauf zum Himmel und dann von diesem wieder sechsmal bis herunter zur Erde reichte. (Karl May, Im Reiche des silbernen Löwen) | — О, не, това е само началото. Този най-прочут воин сред всички племена на бедуините се казва Хаджи Халеф Омар Бен Хаджи Абул Аббас Ибн Хаджи Давуд ал Госарах. И това **още далеч не** е неговото пълно име, защото той би могъл при своите безбройни деди, прадеди и прапрадеди така да го удължи, че то да стигне от земята до небето и после пак до земята. (Üb. Vesselin Radkov, 1992) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Befehl, kleines Fräulein, Befehl«, sagte der Oberportier und zog mit der freien Hand Therese freundlich an sich, während er mit der anderen Karl nun sogar angestrengt drückte, als wolle er ihm nicht nur Schmerzen machen, sondern als habe er mit diesem in seinem Besitz befindlichen Arm ein besonderes Ziel, das **noch lange nicht erreicht sei**. (Franz Kafka, Amerika) | — Заповед, малка госпожичке, заповед! — продума портиерът и със свободната си ръка приятелски привлече Терезе към себе, с другата обаче още по-силно стисна Карл, сякаш по този начин не само искаше да му причини болка, а с тази ръка в негово владение замисляше нещо, което **все още далеч не бе постигнал**. (Üb. Iva Ilieva, 1984) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Im übrigen, mochte er auch der Neffe des Senators sein, **ein Kapitän war er noch lange nicht**, aber aus dem Munde des Kapitäns würde schließlich das böse Wort fallen. (Franz Kafka, Amerika) | Между другото, той можеше и да е племенник на сенатора, **но съвсем не беше капитан**, а в крайна сметка тъкмо устата на капитана щеше да произнесе зловещата дума. (Üb. Iva Ilieva, 1984) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Sie sind wirklich ein guter Junge«, sagte er dann, oder: »Es hört schon auf«, **was aber noch lange nicht richtig war**, oder: »Die Hunde, was haben sie mir dort für ein Zeug eingegossen!« (Franz Kafka, Amerika) | — Наистина сте добро момче — казваше тогава, или: — Ето, вече ми минава… — **макар това да беше твърде далеч от истината**, или: — Проклети псета, каква ли мътилка са ми наливали! (Üb. Iva Ilieva, 1984) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Er ist ihm zu seinem Porträt gesessen, drum ist er **noch lange nicht sein Freund**. (Elias Canetti. Die Fackel im Ohr) |  Seděl mu na portrét, pro to **ještě zdaleka není jeho přítel**. (Üb. Jiří Stromšík, 1996)   | Die tschechische Übersetzung **ještě zdaleka ne X**  gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` » Nein «, sagte K, » verwirren wollen wir uns nicht, ich war mit meinen Gedanken **noch lange nicht so weit**, wie Sie annehmen, wenn auch, um die Wahrheit zu sagen, auf dem Wege dorthin. (Franz Kafka. Das Schloss)| " To ne, " řekl K., " zmást se nechceme, nebyl jsem v myšlenkách ještě **vůbec tak daleko**, jak si myslíte, i když po pravdě řečeno jsem tam už směřoval. (Üb. Vladimír Kafka, 1969) | Die tschechische Übersetzung **vůbec tak daleko ne X**  gilt als Volläquivalent der deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Und verlobt ist ja **noch lange nicht verheiratet** . (Erich Maria Remarque. Der Weg zurück) |A bejt zasnoubenej **ještě dávno není bejt ženatej**. (Üb. Karel Houba 1996)  | Die tschechische Übersetzung **ještě dávno ne X**  gilt als Volläquivalent der deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Oder daß wir **noch lange keinen Grund** haben, uns glücklich zu nennen. (Ingeborg Bachmann. Malina) | Anebo že nemáme **jediný důvod** se za šťastné pokládat. ( Üb. Michaela Jacobsenová, 1971)|  Die tschechische Übersetzung **ne X jediný**  gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wir haben zusammen verschiedene Thesen aufgestellt. Alle sind möglich. Dies ist der erste Schritt. Der nächste wird sein, daß wir von den möglichen Thesen die wahrscheinlichen unterscheiden. Das Mögliche und das Wahrscheinliche sind nicht dasselbe; **das Mögliche braucht noch lange nicht das Wahrscheinliche zu sein.** Wir müssen deshalb den Wahrscheinlichkeitsgrad unserer Thesen untersuchen. (Friedrich Dürrenmatt. Der Verdacht). | Mi smo postavili različite teze. Sve su moguće. To je prvi korak. Sljedeći korak bit će da od mogućih teza počnemo razlikovati one vjerojatne. Moguće i vjerojatno nije jedno te isto, **daleko od toga da moguće mora biti i vjerojatno.** Stoga moramo ispitati vjerojatnost naših teza. (Üb. Helen Sinković, 2001). | Der einfache deutsche Originalsatz wird in der Übersetzung als Satzgefüge wiedergegeben: der feste Teil _noch lange nicht_ der PhK **noch lange nicht X** wird in der Übersetzung als elliptischer (verbloser) Hauptsatz und die Variable X als Nebensatz realisiert. Die Übersetzung folgt demnach dem kroatischen PhK-Modell **daleko od toga da_ DepCl**. `<translation relevant name="">`
  `<example_translation lang="CZ">`Die Mutter ist damit **noch lange nicht zu rühren**. (Elfriede Jelinek. Die Klavierspielerin) | Matku tím ale **nedojme ani náhodou**. (Üb. Jitka Jílková, 2004) |Die tschechische Übersetzung **ani náhodou ne X**  gilt als Volläquivalent der deutschen PhK.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Die große schwere Elsa, die auch auf die dünne, kleine, heulende Mina hinabschaute, konnte offenbar nicht ertragen, daß Mina alle Teilnahme auf sich zog. Sie fing einfach davon an, daß sie in Baienfurt, wo sie zuletzt bedient habe, das Essen direkt vom Küchenschalter in die Gaststube bekommen habe, während man hier in die Küche rennen, das Essen aufnehmen, den Hausgang vorrennen müsse, fünf wenn nicht sogar sechs Meter, dann die Linkswendung zur Gaststubentür, die mit dem Ellbogen öffnen, dann erst sei man in der Stube. Die Gäste auf der Terrasse seien noch weiter weg. Von der Küchentür zur Schwingtür sechs Meter garantiert, von der noch einmal zwei Meter zur Haustür, zwei Treppenstufen hinunter, du bist auf der Terrasse, aber **noch lange nicht an eim Tisch**. Die erschte Woch hier, isch kann eich saache, isch han gedenkt, isch freß mei Fieß. Die große schwere Elsa aus Einöd bei Homburg schilderte ihre Wege, als wäre jeder Schritt eine Qual. (Martin Walser. Ein springender Brunnen) | Velika debela Elsa, koja je također promatrala tanku sitnu Minu kako jeca, očito nije mogla podnijeti da Mina privlači na sebe svu sućut. Počela je jednostavno pričati o tome kako je u Baienfurtu, gdje je zadnje služila, dobivala jelo izravno s kuhinjskog šaltera u gostinsku sobu, dok se ovdje mora trčati u kuhinju, uzeti jelo, juriti kroz hodnik, pet ako ne i šest metara, zatim skrenuti lijevo do vrata gostinske sobe, otvoriti ih laktom i tek tada si u sobi. Gosti na terasi još su dalje. Od kuhinjskih vrata do mimokretnih vrata ima garantirano šest metara, otuda još jednom dva metra do kućnih vrata, niz dvije stube i sada si na terasi, ali **još ni izdaleka za stolom**. Prvi teden tu, morem vam reči, mislila sem da mi buju noge otpale. Visoka teška Elsa iz Einöda kod Homburga opisivala je svoje putove kao da je svaki korak mučenje. (Üb. Bojana Zeljko-Lipovšćak, 2000) | In der Übersetzung wird das kroatische PhK-Modell **_još ni izdaleka_ X** realisiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Der Anstifter, das Wesen der Messernächte war selbstredend das Großkapital, doch der rasende Kleinbürger war die erstaunliche, die gräßlich verführbare Erscheinung dieses Wesens. Von ihr ging der Schrecken aus, er ist **das noch lange nicht ausgeschiedene Gift** im Average man on the street, wie man den Kleinbürger jetzt auf amerikanisch nennt. (Ernst Bloch. Das Prinzip Hoffnung, Bd. 1) | Začetnik, bit svih noći noževa, bio je, po sebi se razumije, krupni kapital, ali pobješnjeli malograđanin bio je pojava te biti koja se dala zapanjujući, strahovito zavesti. Od nje je potekle (sic) strahota, ona **još ni izdaleka nije izlučila otrov** average man on the street, kao što se sada na američkom naziva malograđanin. (Üb. Hrvoje Šarinić, 1981) | In der Übersetzung wird das kroatische PhK-Modell **_još ni izdaleka_ X** realisiert. Dabei erscheint X ohne erkennbaren Grund als finite Verbalphrase, im Unterschied zum deutschen Originaltext, wo die PhK ein erweitertes Partizipialattribut innerhalb der Nominalphrase negiert. Durch diese syntaktische Transposition sowie Nichtübersetzung der Präposition _im_ in der Phrase _das noch lange nicht ausgeschiedene Gift im Average man on the street_ wird in der Übersetzung die Bedeutung des deutschen Originalsatzes falsch wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  | Začetnik, bit svih noći noževa bijaše, po sebi se razumije, krupni kapital, ali pobješnjeli malograđanin bio je zapanjujuća pojava te biti. Tu pojavu dalo se opako zavesti i od nje je potekla strahota, **onaj još ni izdaleka izlučeni otrov** u malograđaninu, _average man on the street,_ kako se sada naziva na američkom. (Eigene Übersetzung, 2022) | In dieser Übersetzung sind die o. g. Fehler korrigiert. Auch das Verb im ersten Satz wurde übrigens korrigiert. In der obigen Übersetzung steht nämlich _bio je_ für das deutsche _war_, was wegen der maskulinen Form _bio_ eine schlechte Übersetzungslösung ist, denn das zweiteilige kroatische Subjekt besteht aus zwei Substantiven unterschiedlichen Geschlechts: _začetnik_ (mask.), _bit_ (fem.), so dass die Verbform _bio_ nur mit dem ersten Subjektteil kongruiert. Die Lösung bietet das kroatische Imperfekt _bijaše_, das im Unterschied zum Perfekt _bio je_ geschlechtsneutral ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Und in der menschlichen Arbeit, wie sie zum Zweck der Bedarfsdeckung als Umwandlung der Rohstoffe zu immer reicheren Gebrauchswerten unternommen wird, läuft das Bewußtsein als ein das Zurhandene vorstellungshaft überholendes. **Noch lange nicht genug bedacht,** sagt Marx gerade darüber folgendes: "Wir unterstellen die Arbeit in einer Form, worin sie _dem Menschen_ ausschließlich angehört. (…)" (Ernst Bloch. Das Prinzip Hoffnung, Bd. 1) | I u ljudskom radu, onom što se u svrhu namirivanja potreba poduzima kao pretvaranje sirovina u sve bogatije upotrebne vrijednosti, teče svijest kao svijest koja u svojoj predodžbi nadživljuje ono što je pri ruci. Marx upravo o tomu, **na mjestu što se još nije ni izdaleka dovoljno promislilo,** kaže: "Pod radom razumijevamo onaj njegov oblik u kojem on pripada isključivo _čovjeku_. (…)" (Üb. Hrvoje Šarinić, 1981) | Auch in diesem Beispiel kommt die deutsche PhK als Teil einer Partizipialkonstruktion vor, die diesmal als Nebensatz fungiert, im Unterschied zum vorherigen Beispiel, wo die Partizipialkonstruktion innerhalb einer Nominalklammer steht. Der kroatische Übersetzer greift auch in diesem Beispiel nach finiter Verbform, was diesmal einen etwas umständlichen Satz ergibt im Vergleich mit dem deutschen partizipialen Nebensatz. Die PhK selbst wird wie vorher nach dem Modell **još ni izdaleka X** übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`Und im selben Atem behauptete er, daß er so einem frechen Junker **noch lange nicht das Recht einräume**, einen bürgerlichen Mann und Familienvater nur so abzuschießen. (Heinrich Mann, Der Untertan)   | I u istom dahu tvrdio je da takvom drskom junkeru **nipošto ne priznaje pravo** da tek tako ubije jednog građanina i oca porodice. (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` „Wenn Kühlemann es war, sind wir fertig und können einpacken.“ **„Noch lange nicht!“** verhieß Diederich, tollkühn. (Heinrich Mann, Der Untertan)  | „Ako je to bio Kileman, onda smo gotovi i možemo se povući.“ – **„Nipošto!“** odvrati Diderih, drsko. (eigene Übersetzung) | elliptische Verwendung des Ausdrucks „noch lange nicht“. Das eigentliche Prädikat („fertig sein“) ist ausgelassen und wird vom Kontext her mitverstanden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`[…] Manager berichtet von 10.000 Tonnen Lachs, die sein Betrieb jährlich erzeugt. Die Kapazitäten seien **noch lange nicht erschöpft.** (Die Zeit, DWDS)  |Menadžer izvještava o 10.000 tona lososa koje njegovo preduzeće proizvodi godišnje. Kapaciteti **još nedovoljno iskorišćeni**. (eigene Übersetzung)  | In diesem Beispiel kann die Konstruktion ‚noch lange nicht‘ mit ‚još ni izdaleka‘ übersetzt werden, jedoch ist die Wiedergabe mit ‚nedovoljno iskorišćen‘ idiomatischer.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`Eine Lösung ist die Waffenruhe in Libanon **noch lange nicht**. (Frankfurter Allgemeine Zeitung, DWDS)  | Primirje u Libanu **nije ni približno** rješenje. (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`Die feiern schon so, als hätten sie die Meisterschaft gewonnen. Aber wir wissen, dass wir **noch lange nicht fertig sind.** (Der Tagesspiegel, DWDS) |Oni već slave kao da su osvojili prvenstvo. Ali mi znamo da **još nijesmo gotovi.** (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Er war geduldet, doch **zu ihnen gehörte er noch lange nicht**. (Cornelia Funke. Tintenblut) | Tolerowali go wprawdzie przy ognisku, **ale nie należał do nich**.  (Üb. Jan Koźbiał, 2006). | Das polnische Übersetzungsbeispiel enthält die PhK nicht. Die Komponente _noch lange_ wird in der Übersetzung gelöscht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  Und **frei bist Du noch lange nicht**. (Adriana Stern. Und frei bist Du noch lange nicht) | A wolna **jeszcze długo nie** będziesz. (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbeispiel gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Tot bist du noch lange nicht**, sag mir erst wie alt du bist. (Tot bist du noch lange nicht, sag mir erst wie alt du bist. Klaus Märkert) | Jesteś **daleki od** śmierci, powiedz mi tylko, ile masz lat. (Eigene Übersetzung, 2024) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel kommt die PhK nicht vor, stattdessen wird die adverbiale PhK _daleko od_ gebraucht, die als Teiläquivalent gelten kann. Bei diesem Beispiel muss beachtet werden, dass es sich im Deutschen um einen Ausschnitt aus einem Abzählreim für Kinder handelt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`   Sag deinen Meistern, das ist **noch lange nicht** vorbei. (context.reverso.net) | Przekaż swym panom, że **to jeszcze nie** koniec. (context.reverso.net) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel wird in der PhK das Adjektiv gelöscht. Die polnische PhK ist eine Äußerung mit der verstärkenden Partikel _noch_ und trägt die Bedeutung der Drohung sowie als Ansage der künftigen Handlungen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`   Doch die Krise der gemeinsamen Währung ist **noch lange nicht** vorüber. (context.reverso.net)| Ale **daleko jeszcze do** końca kryzysu wspólnej waluty. (context.reverso.net) | Das polnische Übersetzungsbeispiel enthält keine Negation, stattdessen wird eine adverbiale PhK _daleko jeszcze do_ gebraucht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Die Transformation **ist noch lange nicht abgeschlossen**, aber die Fortschritte hin zu marktwirtschaftlichen Lösungen sind beachtlich. (Moskauer deutsche Zeitung)  | Преобразования **ещё далеко не завершены**, но прогресс в продвижении к рыночным решениям уже значителен. (Московская немецкая газета)  | Die Übersetzung erfolgt durch ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Aber du mußt nicht verzagt sein, Tom! Dazu hast du **noch lange kein Recht!** Du hast guten Mut nötig… (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Не унывай, Том! **У тебя для этого нет никаких оснований!** Тебе нужно набраться мужества… (Üb. Наталия Ман, 1953) | Hier wird die deutsche PhK ignoriert; anders kann es für solche Fälle einfach nicht gehen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Wenn ein Friseur Christoph Kolumbus heißt, **ist es noch lange nicht so schlimm**. Aber Sie heißen Alexander!   (Joseph Roth. Hotel Savoy) | Если парикмахер именуется Христофором Колумбом, то **это не велика беда**. Но ваше имя — Александр! (Üb. Герман Генкель, 2012) | Der Übersetzer greift hier nach der russischen PhK _не велик[а] N_, die für diesen konkreten Fall als ein volles Äquivalent betrachtet werden kann.  Im Russischen gibt es eigentlich das Äquivalent **далеко не X**, aber es würde für diesen Kontext syntaktisch nicht passen. Daher übersetzt der Übersetzer das Konstrukt so, wie es optimal zur Syntax des Satzes passt. Voll äquivalent ist die Übersetzung nicht.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Stryj… das wird es also sein, er wird vor Stryj sterben… nicht einmal Stanislau, nicht einmal Kolomea und **lange, lange nicht Czernowitz**. Stryj! Das ist es! (Heinrich Böll. Der Zug war pünktlich) | Стрый. Так вот что, оказывается, меня ждёт. Я умру около города Стрый… даже до Станислава я не доберусь, даже до Коломыи, **а уже о Черновицах и говорить нечего.** Стрый! Вот как. (Üb. Людмила Чёрная, 1971) |  Die Übersetzung ist gut, auch wenn nicht voll äquivalent. Aber das volle Äquivalent _далеко не ..._ hätte hier nicht gepasst. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`   Er war geduldet, doch **zu ihnen gehörte er noch lange nicht**. (Cornelia Funke. Tintenblut) | Его присутствие терпели, но **своим он для них так и не стал**. (Üb. Мария Сокольская, 2007) | Für diesen konkreten Kontext passt die Übersetzung gut, aber sie kann nicht als ein Äquivalent für die PhK betrachtet werden.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Nur, weil ich das Pech habe, dich sehen zu können, hast du **noch lange keinen Anspruch** auf meine Gesellschaft. (Kerstin Gier. Saphirblau) | Только потому, что мне не повезло и я могу тебя видеть, у тебя **нет никакого права** претендовать на мое общество. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Hier wird die deutsche PhK ignoriert; anders kann es für solche Fälle einfach nicht gehen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Nicht der Graf war hier derjenige, vor dem man sich in Acht nehmen musste, das stand auf jeden Fall fest. Aber deswegen **brauchte ich mich noch lange nicht sicher zu fühlen**. (Kerstin Gier. Rubinrot) | Бояться здесь стоило вовсе не графа. Это было ясно. Но по этой причине мне **ещё долго не удастся почувствовать себя в безопасности**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2012) | Die Übersetzung ist falsch. Die korrekte Übersetzung wäre: _Но, несмотря на это обстоятельство, опасность для меня оставалась_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Aber das **heißt noch lange nicht, dass das, was sie sieht, die Zukunft voraussagt**. (Kerstin Gier. Rubinrot)  | Но это ещё **вовсе не значит, что она тем самым предсказывает будущее**.  | (Üb. Светлана Вольштейн, 2012) | Die Übersetzung ist korrekt, für diesen konkreten Fall sogar voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Sie mag das Gen haben, aber das **heißt noch lange nicht, dass man ihr vertrauen kann**. (Kerstin Gier. Rubinrot)  | Может, у неё и правда есть этот ген, но **это вовсе не означает, что ей можно доверять**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2012) | Die Übersetzung ist korrekt, für diesen konkreten Fall sogar voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Komm ins Bett, Charlotte", sagte er plötzlich, "mein Hunger **ist noch lange nicht gestillt**". (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) |  "Пошли в постель, Шарлотта, — вдруг произнёс он, — **я ещё голоден**". (Üb. Анна Кукес, 2003) | Die Übersetzung ist nicht gänzlich falsch, jedoch komisch. Als wäre das Bett genau der Platz, wo man etwas essen könnte, um seinen Hunger zu stillen. Gemeint ist natürlich ein sexueller Hunger, d. h. die sexuelle Lust, aber in der russischen Übersetzung kommt diese Bedeutung nicht herüber. Besser wäre so etwas wie _Я ещё не насытился._ So eine Übersetzung könnte man eher (so wie im Original) als eine Anspielung auf eine darauffolgende sexuelle Szene deuten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Русанов продался нам, и **нет никаких гарантий**, что он не станет работать против нас. (Александра Маринина. Шестёрки умирают первыми)  |  Russanow hat sich an uns verkauft, aber deshalb gibt es **noch lange keine Garantie** dafür, daß er nicht gegen uns arbeiten wird. (Üb. Natascha Wodin, 2003)  |  In die Übersetzung kommt die PhK dort, wo es im Original keinen direkten Grund dafür gibt. Aber sie ist im deutschen Text sehr passend und sehr logisch.  `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Er war geduldet, doch zu ihnen gehörte er **noch lange nicht**. (Cornelia Funke. Tintenblut)  | Tolerirali so ga, vendar **še zdaleč ni** spadal mednje. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` In der Altstadt von Besigheim blühte es in den schönsten Farben und **an Herbst war noch lange nicht** zu denken. (Sketch Engine) | Staro mestno jedro Besigheima je cvetelo v najlepših barvah, **do jeseni pa je bilo še daleč**. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Im Nachwort kündigen Sie bereits eine Fortsetzung an.  Können Sie uns ein wenig darüber verraten?  Natürlich ist die Geschichte **noch lange nicht** zu Ende erzählt. (Sketch Engine) | V epilogu ste že napovedali nadaljevanje.  Nam lahko poveste kaj več o njem?  Seveda zgodba **še zdaleč ni** končana. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Die EU ist **noch lange keine Militärmacht**. (Neue Zürcher Zeitung, 27.04.2022). | EU je **daleč od tega, da bi bila vojaška sila**. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  Er war geduldet, doch zu ihnen gehörte er noch lange nicht.(Cornelia Funke. Tintenblut)|Onun varlığına katlanıyorlardı, ama onlardan biri olduğu yine de söylenemezdi.  |Die türkische Übersetzung ersetzt die PhK durch eine implizite Negation im Ausdruck „söylenemezdi“. Die Bedeutung der Abgrenzung bleibt erhalten, auch wenn das Adverbiale „noch lange nicht“ nicht wörtlich übertragen wird. Die Übersetzung ist semantisch korrekt, aber nicht voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  Befreit heißt noch lange nicht frei.(Tagesschau.de)|Özgür bırakılmış olmak, özgür olmak anlamına gelmez.  |Die türkische Übersetzung bildet die Bedeutung der PhK „noch lange nicht“ über eine Negation mit „-mak anlamına gelmez“ idiomatisch ab. Der Kontrast zwischen Schein und Realität bleibt erhalten.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  Die EU ist noch lange keine Militärmacht.(Neue Zürcher Zeitung, 27.04.2022)| AB, daha henüz askeri bir güç sayılmaz. |Die türkische Übersetzung „daha henüz ... sayılmaz“ enthält eine doppelte temporale Verstärkung und bildet die rhetorische Wirkung der deutschen PhK „noch lange keine“ sehr überzeugend ab. Stilistisch bewegt sie sich näher an gesprochener Sprache, ist jedoch voll äquivalent.
`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Im Nachwort kündigen Sie bereits eine Fortsetzung an. Können Sie uns ein wenig darüber verraten? Natürlich ist die Geschichte noch lange nicht zu Ende erzählt.(Sketch Engine)|Son sözde bir devam kitabı duyuruyorsunuz. Bu konuda bize biraz bilgi verebilir misiniz? Elbette hikâye daha henüz anlatılmış sayılmaz.|Die türkische Übersetzung „daha henüz anlatılmış sayılmaz“ bildet die Verstärkung der deutschen PhK „noch lange nicht“ durch doppelte Temporalelemente wieder. Die Negation ist idiomatisch und die Bedeutung vollständig erhalten. Die stilistische Wahl steht der gesprochene Sprache näher, ist jedoch voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  Doch die Krise der gemeinsamen Währung ist noch lange nicht vorüber.(context.reverso.net)|Ancak ortak para birimi krizi daha henüz sona ermiş değil.|Die türkische Übersetzung „daha henüz sona ermiş değil“ gibt die Bedeutung der deutschen PhK „noch lange nicht“ durch eine doppelte temporale Verstärkung wieder. Die Übersetzung ist idiomatisch, stilistisch angemessen und gilt als voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` "Sie wollen mir nur vormachen, daß Sie kein Schweizer sind und somit nicht Stiller", sagt er, "aber Sie werden mir nichts vormachen; Ihr Haß gegen die Schweiz **beweist mir noch lange nicht**, daß Sie kein Schweizer sind." (Max Frisch. Stiller) | – Ви хочете тільки переконати мене, що ви не швейцарець, а отже, й не Штіллер, – каже він. – Але не обдурите мене: ваша ненависть до Швейцарії **зовсім ще не доводить**, що ви не швейцарець. (Üb. Євген Попович, 1968) | Das ukrainische Übersetzungsbeispiel _зовсім ще не_ gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und verlobt ist ja **noch lange nicht verheiratet**. (Erich Maria Remarque. Der Weg zurück) | А заручини – це **ще далеко не одруження**. (Üb. Наталка Сняданко, 2014) | Die ukrainische Übersetzung _ще далеко не_ gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Fischerle erlaubte sich zu bemerken, daß Amerika **noch lange nicht Japan** sei. (Elias Canetti. Die Blendung) | Фішерле дозволяє собі зауважити, що Америка — то **ще далеко не Японія**. (Üb. Олекса Логвиненко, 2003) | Die ukrainische Übersetzung _ще далеко не_ gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und was glauben Sie, was sein bester Anzug war? Der da! So verkrüppelt wie der Anzug bin ich nämlich **noch lange nicht**. Bei meinen englischen Anzügen merkt niemand was. (Elias Canetti. Die Blendung) | І що ви думаєте, який у нього найкращий костюм? Оцей, що на мені! А я ж бо **зовсім іще не такий потворний**, як цей костюм! Коли я вдягаю свої англійські костюми, ніхто нічого й не помічає. (Üb. Олекса Логвиненко, 2003) | Das ukrainische Übersetzungsbeispiel _зовсім ще не_ gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Lassen Sie von Augustinus ab: geschickt formulierte Subjektivität ist **noch lange nicht Theologie** und richtet in jungen Seelen Schaden an. (Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns) | — Киньте свого Августіна; спритно викладені суб’єктивні відчування — це **ще далеко не теологія**, вони тільки шкодять юним душам. (Üb. Микола Дятленко, 1965) | Die ukrainische Übersetzung _ще далеко не_ gilt als Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es mehrere Übersetzungsmöglichkeiten, die deutsche PhK als Volläquivalent zu übersetzen: **ni iz bliza X**, **daleko od toga da DepCl**, **(još) ni izdaleka X**.

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">`Als tschechische Volläquivalente gelten: **ještě zdaleka ne**, **ani náhodou ne**, **ještě dávno ne**.

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` In drei der vier Übersetzungen wird die kroatische PhK **_još ni izdaleka_ X** realisiert, die synonyme PhK **_daleko od toga da_ DepCl** in der vierten. Dieser entspricht syntaktisch die deutsche PhK **_[noch] weit entfernt davon, zu_ V<sub>inf</sub>/[dass] DepCl** bzw. **_bei weitem nicht_ X**.


`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen werden drei Möglichkeiten angeboten. Entweder wird die Komponente _noch lange_ in der Übersetzung gelöscht, oder ein Volläquivalent vorgeschlagen _**jeszcze długo nie**_ oder eine andere adverbiale PhK _daleko (jeszcze) od_ gebraucht. 

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es das volle Äquivalent **[ещё] далеко не X**. Aber syntaktisch gesehen ist es immer ein Prädikat, und im Deutschen erfüllt das entsprechende Konstrukt völlig unterschiedliche syntaktische Funktionen. Deshalb passt das russische Äquivalent nur selten. Für das Konstrukt _das heißt noch lange nicht, dass ..._ gibt es im Russischen das volle Äquivalent _это вовсе не означает, что ..._ Und für die Fälle mit _kein(e)_ (_noch lange kein Recht_, _noch lange kein Grund_) gibt es im Russischen oft überhaupt keine passenden Entsprechungen.

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Im Ukrainischen gibt es zwei Äquivalente der deutschen PhK: _зовсім ще/іще не X_ und _ще/іще далеко не X_.

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<synonyms>` 1. PhK **[noch] weit entfernt davon, zu V<sub>inf</sub>/[dass] DepCl**: _Wir sind **noch weit entfernt davon, fertig zu sein**_ (Internet) = 'Wir sind noch lange nicht fertig'; _Pfarrerin Sabrina Wilkenshof ist zwar **weit entfernt davon, ihre katholische Seite zu entdecken**, macht sich in ihrem neuen Blog aber Gedanken übers Mutter-Werden._ (sonntagsblatt.de) = 'Pfarrerin Sabrina Wilkenshof ist noch lange nicht dabei, ihre katholische Seite zu entdecken, (...).' _Die Digitalisierung hat zwar materiell zumindest an Schwung gewonnen, jedoch sind wir **weit entfernt davon, dass jede Schule digital gestützten Unterricht machen kann**._ (Internet) = Die Digitalisierung hat zwar materiell zumindest an Schwung gewonnen, jedoch kann noch lange nicht jede Schule digital gestützten Unterricht machen.' 2. PhK **bei weitem nicht X**: _Runels Werkstatt und Laden waren **bei weitem nicht so üppig ausgestattet** wie seinerzeit Baldinis Duftstoffhandlung in Paris._ (Patrick Süskind. Das Parfum: Die Geschichte eines Mörders)

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _Das heißt noch lange nicht, dass ..._; _Das muss noch lange nicht heißen, dass..._
 
`<homonym>` In einem kompositionellen Satz hat das Wort _lange_ seine ursprünliche Bedeutung, vgl.: _Das amtliche Endergebnis wird **noch lange nicht feststehen**._ (DeReKo) In diesem Beispiel wird _noch lange nicht_ rein zeitlich verwendet und ist in die analytische Futurform _wird feststehen_ eingeschoben.

`<paronym>` 

`<link_de-ru>` **далеко не**

`<link_similar>`  **bei weitem**  

`<family name>`  


`<additional info for all meanings>`






`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

