`<did_level>` B2

`<function>` Irrelevanz, Einräumung


`<lemma>` **ob X [oder nicht]**

`<variants 1>` **X oder nicht**

`<variants 2>` **ob X, ob Y**

`<variants 3>` **ob X oder Y**



`<meaning>` Der Inhalt, der durch die Filler X und Y abgebildet ist, ist für eine bestimmte Situation nicht von Belang. Die Konstruktion hat außerdem oft eine konzessive Bedeutung: danach kommt ein adversativer Teil des Textfragmentes. Z. B.: _**Ob mit oder ohne dich, ich verreise**._ Der adversative Teil kann aber dem Konstrukt auch vorgestellt sein, z. B.: _Ich verreise, **ob mit oder ohne dich.**_ Das Konstrukt wird manchmal vom Hauptsatz abgetrennt  (Parzellierung): _Ich verreise. **Ob mit oder ohne dich**._ Bei Parzellierung bekommt das Konstrukt ein größeres semantisches und pragmatisches "Gewicht".

`<did_meaning>` Unabhängig von X wird etwas passieren.

`<examples_for_lemma>` _**Rekordverdächtig oder nicht** – die Aktivitäten der russischen U-Boote im hohen Norden sind kein Einzelfall_ (НКРЯ); _**Ob ein Schlimmerer an seine Stelle getreten wäre oder nicht**, auf Dienels Konto jedenfalls gehen eine Menge schlimmster Schandtaten_ (DWDS). _Diese Offerten werden von Urlaubern - **ob zu Recht oder nicht** - so verstanden, daß ihnen in der angepriesenen Gegend nichts passieren kann_ (DWDS). _**Ob glücklich oder nicht, ob in Liebe oder im Haß**, das wiegt nicht viel_ (Handbuch der deutschen Konnektoren).; _**Egal ob satt oder nicht**, er würde essen._ (rehakids.de); _Und ich für meinen Teil habe heute gelernt, dass es nicht zählt, **ob hübsch oder hässlich**, es kommt immer darauf an, wie du angesehen wirst._ (gutefrage.net); _**Ob zu zweit oder zu dritt**, es ist immer schön eine Runde durchs Peiner Land zu drehen._ (Instagram); _**Ob Ami oder Russ, Hans oder Heiri**, alles das gleiche austauschbare Lumpenpack._ (Markus Werner. Froschnacht) 

`<morphology>` Der Anker _ob_ ist meist vorhanden, doch es gibt auch Varianten ohne _ob_. Der Anker _oder nicht_ ist fakultativ, aber wenn er fehlt, ist der Anker _ob_ obligatorisch. Manchmal wird die Idee der Irrelevanz zusätzlich durch das Adverb _egal_ vor dem Anker _ob_ untermauert. Es liegen keine morphologischen Beschränkungen für Slotfüllungen vor: die Slotfüller können durch jede Wortart vertreten sein, aber es sollen immer gleichartige Wortarten in der Konstruktion auftreten: zwei Substantive, zwei Verben im Infinitiv, zwei Partizipien, zwei Pronomen etc. Die Substantive können sowohl im Nominativ als auch in jedem indirekten Kasus gebraucht werden, auch mit Präpositionen. Ihre Formen werden von der Valenz des verbalen Prädikats oder eines anderen Wortes aus dem Hauptsatz vorbestimmt. Z. B.: _Ob aus Seide oder aus Baumwolle, es ist immer angenehm, Kleidung aus Naturstoffen zu tragen._ Hier ist die Form _aus N<sub>dat</sub>_ durch die Valenz des Substantivs _Kleidung_ vorgegeben. Häufig sind die Slotfüller durch ganze Sätze vertreten.  

`<semantic restrictions>` Als Slotfüllung für X stehen die Inhalte, die entweder im linken Kontext erwähnt wurden (meist vom Gesprächspartner im Dialog) oder die als pragmatische Präsupposition einzustufen sind: Der Sprecher setzt voraus, dass der Adressat meinen könnte, etwas sei wichtig, und geht darauf explizit ein, um diese Meinung zu entkräften.

`<syntax>` Konzessivsatz (oft elliptisch) im Rahmen eines Satzgefüges. Wird aber auch als ein eigenständiger elliptischer Satz verwendet, und zwar als Abschluss eines Gedankens (Parzellierung), z. B.: _Ich gehe trotzdem. Ob mit oder ohne dich_. 

`<usage>` Im Dialog, im Monolog oder im zusammenhängenden Text, sowohl in schriftlicher als auch in mündlicher Sprache.
 

`<did_sprachhandlung 1>` Irrelevanz ausdrücken

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Neutral. Im wissenschaftlichen Diskurs zulässig. Für Rechtssprache (Verträge, Verhandlungsprotokolle, Geschäftsbriefe etc.) nicht zu empfehlen. Auch für technische Doku nicht geeignet.
 

`<prosody>` Der Anker _ob_ ist unbetont. Falls der Slotfüller durch ein Wort vertreten ist, ist dieses Wort stark betont. Im Fall, wenn der Slotfüller eine Proposition ist, fällt der Hauptakzent auf eines der Wörter der Proposition gemäß den Regeln der neutralen Prosodie. Wenn der Teil _oder nicht_ im Konstrukt vorhanden ist, ist _nicht_ zusätzlich stark betont.  

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/a18f0bb7-e1de-48fa-aff5-0adc1fc1a11f




`<examples_translation name="">` Beispiele mit Übersetzungen: 

 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`**Betrunken oder nicht**, von Worten versteh ich immer noch hundertmal mehr als du. (Cornelia Funke, Tintentod)  | **I dehur apo jo**, unë prapë kuptoj qind herë më shumë nga fjalët sesa ti. (Üb. Doreida Kafexhiu, 2017)  | Die Konstruktion X oder nicht  kann als volles Äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">` Manchmal sah Meggie sein faltiges Gesicht im Traum, aber sie wusste nie, '**ob es glücklich oder traurig** dreinblickte. (Cornelia Funke, Tintenblut)  |Ndonjëherë Megi e shihte në ëndërr fytyrën e tij me rrudha, por asnjëherë nuk arrinte të kuptonte **nëse** vështrimi i tij **ishte i trishtuar apo i lumtur**. (Üb. Doreida Kafexhiu, 2005) |Die Übersetzung ist als Volläquivalenz zu bewerten `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">` Oskar war es gleichgültig, **ob wir blieben oder gingen**. Doch weil wir blieben, schaute ich zu.  (Günther Grass, Die Blechtrommel)  |Për Oskarin ishte njësoj, **si të rrinim si të shkonim**. Por meqenëse qëndruam, zura të shikoja përreth. (Üb. Anna Kove, 2023)  |Die Übersetzung ist volläquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">` Der Krankenwagen kam, Mama wurde hinausgetragen. Kinder und Erwachsene sammelten sich auf der Straße, man fuhr sie fort, und es sollte sich herausstellen, dass Mama weder die Mole noch den Pferdekopf vergessen hatte, dass sie die Erinnerung an den  Gaul - **ob der nun  Fritz oder Hans** geheißen hatte - mit sich nahm. (Günther Grass, Die Blechtrommel)  | Mbërriti ambulanca dhe mamanë e futën brenda. Fëmijë dhe të rritur u mblodhën në rrugë, ajo u nis me të dhe shpejt u morr vesh se mamaja nuk kishte harruar as molin dhe as kokën e kalit, se ajo e mbante me vete kujtimin e asaj cope gërdallë - **sido që ta quanin, Fric apo Hans**. (Üb. Anna Kove, 2023)  |Es handelt sich daher um eine Äquivalenz, die dem Originalsinne entspricht, wenn auch stilistisch freier  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">` Hatte mein vierzehnjähriges, hungriges Herz sie entsetzt? War ihr aufgegangen, dass Roswitha, **ob Mädchen oder Greisin**, für mich Roswitha bedeutete? Neapolitanisch flüsterte sie, zitterte, bekreuzigte sich so oft, als hörten die Schrecken, die sie mir ablas, nicht mehr auf, verschwand dann wortlos hinter ihrem Fächer. (Günther Grass, Die Blechtrommel)  |A e kishte tmerruar zemra ime katërmbëdhjetëvjeçare e uritur? A e kuptoi ajo se Rosvita, **qoftë vajzë apo grua e moshuar**, ishte për mua thjesht Rosvita? Pëshpëriti në napolitançe duke u dridhur, bëri aq shpesh kryqin, sikur tmerret që lexoi brenda meje nuk do të ndaleshin kurrë, pastaj u zhduk pas erashkës së saj, pa thënë asnjë fjalë. (Üb. Anna Kove, 2023)  |Die Übersetzung ist volläquivalent  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Betrunken oder nicht**, von Worten versteh ich immer noch hundertmal mehr als du. (Cornelia Funke, Tintentod) | **Pijan ili ne**, u riječi se još uvijek razumijem sto puta bolje od tebe. (Eigene Übersetzung, 2024) |  Die Konstruktion **X oder nicht** kann als volles Äquivalent betrachtet werden.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Ob der Schritt noch wie geplant im Herbst dieses Jahres vollzogen wird oder nicht**, die Entwicklung sei nicht aufzuhalten, sagt Marek Banaszkiewicz: „Alle Beteiligten sind davon überzeugt, dass es nur eine Frage der Zeit sei.“ (Katrin Schröder. Die nach den Sternen greifen) | **Svejedno da li će se taj korak izvršiti još u jesen ove godine kako je planirano ili ne**, razvoj se ne može zaustaviti, kaže Marek Banaszkiewicz: svi oni kojih se to tiče su ubijeđeni u to da je samo pitanje vremena." (eigene Übersetzung, 2024)  |  Die Konstruktion im Deutschen erscheint als ein vollständiger Satz. Deswegen wird im Bosnischen die Variante mit "Svejedno da li ce..." (=Egal ob ...) gewählt. Dies sei die einzige mögliche Übersetzung im Bosnischen für solche Konstruktion.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Diese Offerten werden von Urlaubern - **ob zu Recht oder nicht** - so verstanden, daß ihnen in der angepriesenen Gegend nichts passieren kann (DWDS). | Te ponude turisti shvataju - **s pravom ili ne** - kao da im se u preporučenoj okolini ništa ne može dogoditi. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Konstruktion **ob X oder nicht** kann als volles Äquivalent betrachtet werden. Lemma ob erscheint in bosnischer Konstruktion überhaupt nicht.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Ob zu Recht oder nicht**, er verkörperte ein schmutziges Image, das der Radsport nicht hinter sich lassen kann. (spiegel.de) | **S pravom ili ne**, imao je prljav imidž kojeg se biciklistički sport ne može riješiti. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Konstruktion **X oder nicht** kann als volles Äquivalent betrachtet werden. Lemma ob erscheint in bosnischer Konstruktion überhaupt nicht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Dieses Land fühlt sich – **zu Recht oder nicht** – als kulturelle Grossmacht. (nzz.ch) | Ova zemlja se - **s pravom ili ne** - osjeća kao kulturološka velesila. (Eigene Übersetzung, 2024) |  Die Konstruktion **X oder nicht** kann als volles Äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Nur darum war diese Tätigkeit für meine erschütterten Nerven eine so heilsame und eher beruhigende gewesen, weil ein Nachspielen fremder Partien nicht mich selber ins Spiel brachte; **ob Schwarz oder Weiß** siegte, blieb mir gleichgültig, es waren doch Aljechin oder Bogoljubow, die um die Palme des Champions kämpften, und meine eigene Person, mein Verstand, meine Seele genossen einzig als Zuschauer, als Kenner die Peripetien und Schönheiten jener Partien. (Stefan Zweig. Schachnovelle) |Именно защото разиграването на чуждите партии не засягаше моята собствена личност, това въздействуваше така благотворно и успокоително върху разстроените ми нерви. Беше ми напълно безразлично кой побеждава — **белите или черните**, тъй като за палмата на първенството се сражаваха Алехин или Боголюбов докато аз самият, с моя разум, с моята душа просто като зрител, като познавач се наслаждавах на перипетиите и тънкостите във всяка една партия. Откак обаче започнах да играя срещу себе си, несъзнателно се превърнах в свой ожесточен съперник. (Üb. Венцеслав Константинов, 1973) | Die Übersetzung ist korrekt; die Konjunktion "дали" wird nicht verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und nicht zu vergessen: Hätte ich diese blöde Gabe nicht geerbt, hätte ich niemals Gideon kennengelernt, was hieße, dass mein Herz ― **ob aus Marzipan oder nicht** ― noch ganz wäre. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | И да не забравяме: ако не бях наследила тази тъпа дарба, никога нямаше да се запозная с Гидиън, което означава, че сърцето ми — **дали от марципан, или не** — нямаше да е разбито. (Üb. Стефана Моллова, 2013)| Die Übersetzung ist korrekt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Nie, nie hätte sie einen solchen Mann an sich herangelassen, aber jetzt ging es um Väterchen und um die Mutter, sie sollten nicht hungern, sie sollten nicht in Verzweiflung versinken … und überhaupt - **ob Bauch oder nicht Bauch**, sie würde wie bei dem Studenten Jurij nichts empfinden, nicht das geringste Gefühl … man lag da, spürte einen immer wiederkehrenden Druck, hörte den schweren Atem, den letzten Seufzer … und das war dann alles. (Heinz Günther Konsalik. Tödlicher Staub, 1995) |Nikdy , nikdy by si takového muže nepřipustila k tělu, ale teď šlo o tatínka a o maminku, aby neměli hlad, aby nepropadli zoufalství … a vůbec - **ať má nebo nemá břicho**, stejně jako se studentem Jurijem nebude nic cítit, nebude vnímat ani ten nejmenší pocit … člověk tam leží, cítí opakovaný tlak, slyší těžký dech, poslední sten … a to je všechno. (Üb. , 1998)  |Die tschechische PhK **Ať V nebo ne V** ist ein volles  Äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Universitätsleitungen zum Beispiel, die, angesteckt durch den allgemeinen Ranking-Wahn, dazu übergehen, Reihungen von geisteswissenschaftlichen Verlagen vorzunehmen, um den Wert von Publikationen leichter beurteilen zu können , verkennen nicht nur die Realität, sondern haben, **ob intendiert oder nicht**, den impliziten normativen Anspruch, die Differenziertheit einer durch den ökonomischen Druck ohnehin stark beeinträchtigten Verlagslandschaft vollends in das einförmige Grau einer Liste überzuführen. (Konrad Paul Liessmann. Theorie der Unbildung. Die Irrtümer der Wissensgesellschaft, 2006) | Například vedení univerzit nakažené všeobecným zbožněním rankingu, začínají sestavovat klasifikační seznamy společenskovědních nakladatelství, aby mohly publikace snadněji ohodnotit , a tak nejenže popírají realitu, ale hodlají, **ať vědomě či ne**, implicitní normativní nárok - různorodost nakladatelství, která je ekonomickým tlakem beztak silně omezena, převést na uniformní šeď seznamu. (Konrad Paul Liessmann. Teorie nevzdělanosti: omyly společnosti vědění. Üb. Jana Zoubková, 2008) |  Die tschechische PhK **Ať Adv či/nebo ne[Adv]** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Nun rollten wir aber, **ob jung oder nicht so jung**, in streng bewachten Kisten auf etwas zu, dessen Namen wir nicht kannten, und einen Gefährten hätte ich gerne gehabt. (Hermann Kant. Der Aufenthalt, 1977/1986)  | Teď jsme však jeli, **ať mladí nebo už ne tak mladí**, v přísně střežených vagónech vstříc něčemu, čehož jméno jsme neznali, a byl bych měl rád nějakého přítele. (Hermann Kant. Pobyt. Üb. Karel a Věra Houbovi, 1981) |  Die tschechische PhK **Ať  nebo [už] ne [tak] Adj** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Die Entscheidung, **ob Abitur oder nicht**, wurde in der DDR zumeist mit der siebten Klasse gefällt, nach der zehnten Klasse war es nur noch in begrenztem Umfang und nur bei außergewöhnlich guten Noten möglich, an die Erweiterte Oberschule, wie das Gymnasium damals genannt wurde, zu wechseln. (Regina Kaiser, Uwe Karlstedt. Zwölf heißt: ”Ich liebe dich” (Der Stasi-Offizier und die Dissidentin), 2004) |**Zda maturovat, či nematurovat**, to se v NDR muselo rozhodnout v sedmé třídě, po desáté třídě mohl na „rozšířenou střední školu“, jak se tehdy říkalo gymnáziu, přejít jen omezený počet žáků s obzvláště dobrými známkami. (Regina Kaiser, Uwe Karlstedt. Nepřátelé a láska: Důstojník Stasi a disidentka. (Üb. Lucy Topoľská,  2005)  | Die tschechische PhK **Vinf či/nebo neVinf** ist ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Allerdings haben die wenigsten ein ganzes haus. Allerdings ist es dem Erich egal, **ob frau oder nicht** oder keine. (Elfriede Jelinek. Die Liebhaberinnen, 2006)  | Celý dům má ovšem jen mizivá menšina žen . a erichovi je samozřejmě úplně jedno, **jestli ženu nebo ne** nebo vůbec žádnou (Üb. Jitka Jílková,  1999) |Die tschechische PhK **N či/nebo N**  ist ein volles  Äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Da die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa nicht nur alle europäischen Staaten ob der NATO oder dem Warschauer Pakt zugehörig , **ob neutral oder nicht**, sondern auch die nordamerikanischen Länder USA und Kanada umfasse, ihr Geltungsbereich sich also „von Vancouver bis Wladiwostok“ erstrecke, sei sie als Forum für die Erörterung der großen Ost-West-Fragen in besonderer Weise geeignet. (Kai Dieckmann, Ralph Georg Reuth. Helmut Kohl - Ich wollte Deutschlands Einheit, 1996) | Protože Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě zahrnuje nejen Všechny evropské Státy - ať už členy NATO nebo Varšavského paktu, **neutrální či angažované** -, nýbrž i severoamerické země USA a Kanadu, a protože rozsah její platnosti se tudíž rozprostírá „od Vancouveru po Vladivostok“, je zvlášť vhodným fórem pro projednávání závažných otázek Západ - Východ (Üb. Milena Galušková, Miroslav Galuška, 1997) | Die tschechische PhK **Adj či/nebo Adj**  ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Spionage? Ich weiß nicht, was mein Vermuten gerade in diese Richtung drängt, und im in dem übrigen kann es mir ja gleichgültig sein; ich bin nicht Stiller. Wie sehr sie’s wünschten! Er fehlt ihnen offensichtlich, **ob schuldig oder nicht**, wie im in dem Schach ein kleiner Bauer: um mit einer ganzen Affäre fertig zu werden. (Max Frisch. Stiller, 1954) | Здається мені, що йдеться тут не про якусь дрібницю. Шпигунство? Не знаю, що мою думку штовхає саме в цей бік. А, зрештою, мені байдуже: я не Штіллер. Як би їм хотілося, щоб я був Штіллер! **Чи він винен, чи не винен**, а їм його бракує, як у шахах пішака: без нього не можна скінчити справи. (Євген Попович. Штіллер, Üb. Євген Попович (Jevhen Popovyč), 1968) | Die ukrainische PhK **Чи X чи не Х** basiert auf der Wiederholung der Konjunktion **чи** und des Adjektivs mit dem Zusatz der negativen Partikel **не**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` So zusammengeklappt mag ich's nicht. -Arme Ritter schmecken immer gleich, **ob zusammengeklappt oder nicht**. (Sketch Engine) | Ne volim ga presavijenog. -Francuski tost ima uvijek isti okus, **presavijen ili ne**. (Eigenübersetzung) | Die deutsche PhK **_ob_ X _oder nicht_** wurde mit dem kroatischen Äquivalent **X _ili ne_** 'X oder nicht' übersetzt, da der deutsche Einleiter _ob_ in diesem Fall keine Entsprechung im Kroatischen hat. Die Übersetzung entspricht also der deutschen PhK-Variante **X _oder nicht_**, in der die Ankerstelle _ob_ getilgt ist. Diese ist in der Tat fakultativ, denn bei Auslassung von _ob_ bleibt die Bedeutung gleich, wie man an der Rückübersetzung des kroatischen Satzes ins Deutsche sieht: 'Arme Ritter schmecken immer gleich, zusammengeklappt oder nicht'.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Was ihr hier erreicht habt, sollte, und ich gIaube, es wird ein Beispiel für unsere Landsleute sein, egal **ob Soldaten oder Zivilisten.** (Sketch Engine) | To što ste postigli trebao bi biti, i nadam se da će biti, primjer svim našim sunarodnjacima **kako vojnicima, tako i civilima.** (Eigenübersetzung)) | Ein mögliches Äquivalent der deutschen PhK **_ob_ X _oder_ Y** ist auch kroatisch **_kako_ X, _tako (i)_ Y** 'wie X, so (auch) Y'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Dann kommt: Jemandem etwas erzählen, das du dringend loswerden willst, **ob gut oder schlimm**, egal. (Sketch Engine) | Onda moraš nekome nešto ispričati, nešto što si stvarno jako željela reći, **bilo to dobro ili loše,** svejedno. (Eigenübersetzung) | Ein weiteres mögliches Äquivalent der deutschen PhK **_ob_ X _oder_ Y** ist auch kroatisch **_bilo to_ X _ili_ Y** 'sei es X oder Y'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Der Tag wird eh schön. **Ob mit oder ohne dich.** Du entscheidest. (Instagram) | Dan će biti lijep. **I s tobom i bez tebe.** Ti odluči. (Eigenübersetzung) | Ein weiteres mögliches Äquivalent der deutschen PhK **_ob_ X _oder_ Y** ist auch kroatisch **_i_ X _i_ Y** 'sowohl X als auch Y'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **ob jung, ob alt,** alle saßen während der Olympischen Spiele vor dem Fernsehschirm (dwds) | **I mlado i staro,** svi su sjedili pred televizorom za vrijeme Olimpijskih igara (Eigenübersetzung) | Die deutsche PhK **_ob_ X, _ob_ Y** wurde ins Kroatische mit **_i_ X _i_ Y** 'sowohl X als auch Y' übersetzt.
`<example_translation lang="HU">` **Duplikate oder nicht**, wir sind immer noch dieselben Leute wie gestern. | **Másolat vagy sem**, én ugyanaz az ember vagyok, aki tegnap voltam, és maguk nem különben. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ich gehe in die Bar und besuche Joe. **Barkeeper oder nicht**, er ist ein Mann. | Lemegyek a piáldában, és meglátogatom Joe-t. **Csapos vagy nem**, akkor is egy férfi. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Noch eine halbe Stunde bis zum Sonnenaufgang. **Sumpf oder nicht**, bis dahin wird er uns nicht einholen können. | Még egy fél óra napfelkeltéig. **Mocsár, nem mocsár**, addig távol kell maradnunk tőle. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Ob da nun U-Boote sind oder nicht**, wenn wir gerade Kurs halten, können wir sechs Stunden länger suchen. |  **Akár vannak, akár nincsenek ott kint tengeralattjárók**, egyenesen haladva még 6 órával tovább bírnánk üzemanyaggal. Visszaállunk az alapirányra. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Betrunken oder nicht**, von Worten versteh ich immer noch hundertmal mehr als du. (Cornelia Funke. Tintentod) | **Pijany czy trzeźwy** znam się na słowach sto razy lepiej niż ty. (Üb. Jan Koźbiał, 2008) | In dem polnischen Übersetzungsbeispiel kommt statt der Negationspartikel ein anderes Adjektiv mit einer gegensätzlichen Bedeutung vor.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`Genauso gut kann er aber auch gelesen werden als Raum für Fantasie, Widerstandund eine gewisse Form klimainduzierter Subjektivität, **ob radikal oder nicht**. (Katerina Valdivia Bruch. Vom Süden lernen) | Można go równie dobrze rozumieć jako przestrzeń dla wyobraźni, oporu i oraz pewnejformy subiektywności, **radykalnej i nieradykalnej**, spowodowanej różnicami klimatycznymi. (Üb. Joanna Dolińska, 2017) | In dem polnischen Übersetzungsbeispiel kommt statt der Negationspartikel ein anderes Adjektiv mit einer gegensätzlichen Bedeutung vor. Ein anderer Unterschied besteht darin, dass die beiden Komponenten der polnischen Entsprechung nicht mit disjunktiver, sondern mit kopulativer Konjunktion (_i_) verbunden sind.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Riss oder nicht**, wir sollten uns vielleicht mehr an kulturellen Unterschieden freuen und die Aufmerksamkeit für sie schärfen. (Christoph Bartmann. Risse statt Brücken) | **Niezależnie od tego, czy podział istnieje czy też nie**, może byłoby dobrze, gdyby różnice kulturowe zaczęły nas bardziej cieszyć i gdybyśmy zaczęli uwrażliwiać na nieopinię publiczną. (Üb. Karolina Kuszyk, 2018) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel wird die deutsche PhK mit der konzessiven Phrase _niezależnie od_ und dem darauf folgenden Objektsatz wiedergegeben.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Ob der Schritt noch wie geplant im Herbst dieses Jahres vollzogen wird oder nicht**, die Entwicklung sei nicht aufzuhalten, sagt Marek Banaszkiewicz: „Alle Beteiligten sind davon überzeugt, dass es nur eine Frage der Zeit sei.“ (Katrin Schröder. Die nach den Sternen greifen) | „**Niezależnie od tego, czy nastąpi to, jak planowano, jeszcze jesienią tego roku, czy nie**, to tego procesu nie da się zatrzymać – mówi Marek Banaszkiewicz. Wszystkie uczestniczące podmioty są przekonane, że to tylko kwestia czasu”. (Üb. Elżbieta Michałowska, 2012) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel wird die deutsche PhK mit der konzessiven Phrase _niezależnie od_ und dem darauf folgenden Objektsatz wiedergegeben.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`K. war sofort bereit zu folgen; nur um den Lehrer auszuhorchen, sagte er: "Ich bin doch gekündigt." – "**Gekündigt oder nicht** gekündigt, hol mir das Gabelfrühstück", sagte der Lehrer. "Gekündigt oder nicht gekündigt, das eben will ich wissen", sagte K. "Was schwätzt du?" sagte der Lehrer (Franz Kafka, Das Schloss).  | K. je odmah bio spreman da posluša. Samo da bi video na čemu je, on reče: "Ali meni je otkazano". – "**Otkazano ili ne**, donesi mi ručak", reče učitelj. – "Otkazano ili ne, to je ono što hoću da znam", reče K (Üb. Predrag Milivojević, 1961).  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Doch egal, **ob wahnsinnig oder nicht** , Mörder muss ich verhaften. (Sketch Engine) | **Luda ili ne**, ako ubiješ, bićeš uhapšena. (Sketch Engine)  | Die deutsche PhK _ob X oder nicht_ und die serbische PhK _X ili ne_ sind voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Aber ein Künstler wie Sie, **ob gläubig oder nicht** , wird verstehen, dass das strukturalistische Kino erhabene Poesie durch ursprüngliche Bilder wieder einfangen kann, eloquent in ihrer großen Armut. (Sketch Engine) | Ali znam da će umetnik poput vas, **bio vernik ili ne**, razumeti da strukturalistički film može da prikaže najbolju poeziju kroz rudimentalne slike, koje zrače nekom elokvencijom kroz svoje siromaštvo, sintagmatično kako bi rekao moj prijatelj Roland Bartez. (Sketch Engine) | Die deutsche PhK _ob X oder nicht_ und die serbische PhK _bio X ili ne _sind voll äquivalent. Das Adjektiv _gläubig_ wurde mit dem Nomen _vernik_ übersetzt, da das Adjektiv _verujući_ sehr selten gebraucht wird, wenn auch überhaupt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Unser kleiner Geschäftsvorgang, **ob verhext oder nicht** , war meine gute Tat des Tages. (Sketch Engine)  | Naša mala transakcija, **začarana ili štaveć** je moja milostinja dana. (Sketch Engine)  | Die deutsche PhK wurde mit der serbischen PhK _X ili štaveć_ übersetzt, auf Deutsch **X oder was auch immer**, was als ein Äquivalent der deutschen PhK betrachtet werden kann. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`In den Jahren als meine Mutter krank war, **ob Einbildung oder nicht** ... habe ich mich da nicht um meine Geschwister gekümmert? (Sketch Engine)  | Tokom godina majčine bolesti, **stvarne ili izmišljene**, nisam li se ja starao o bratu i dve sestre? (Sketch Engine) | Hier wurde auf Serbisch ein Antonympaar verwendet – _X oder „nicht X“_  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Aber wieviele andere hätte ich freisprechen können, **ob schuldig oder nicht** (Sketch Engine)  | Ali koliko sam još njih oslobodio? **Čak i krive?** (Sketch Engine)  | Hier wurde nur das Adjektiv _krive_ benutzt, ergänzt durch _čak i_, auf Deutsch _sogar auch Schuldige_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Und Rebellen, **ob verwundet oder nicht** , schützt die Genfer Konvention nicht. (Sketch Engine) | **Ranjeni pobunjenici** nisu zaštićeni Ženevskom Konvencijom i prema njima se vrlo surovo postupa. (Sketch Engine) | In der Übersetzung wurde nur das serbische Äquivalent für das Adjektiv _verwundet_ benutzt (ranjeni), was dazu führt, dass die Übersetzung nicht ganz stimmt, da somit die nicht verwundeten Rebellen ausgeschlossen sind. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Arbeit oder nicht, brauchen kann jeder was**. (Brecht. Furcht und Elend des Dritten Reiches)  | **Работа работой, а каждому что-нибудь да нужно.** (Üb. Наталия Касаткина, 1963)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent, durch die PhK **N N-ом, но**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Betrunken oder nicht**, von Worten versteh ich immer noch hundertmal mehr als du. (Cornelia Funke, Tintentod) | **Пьян я или нет**, а в словах понимаю по-прежнему в сто раз больше тебя. (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Die russische Übersetzung enthält die PhK **X или нет, Y**, die als ein volles Äquivalent der deutschen eingestuft werden kann.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Rekordverdächtig oder nicht** – die Aktivitäten der russischen U-Boote im hohen Norden sind kein Einzelfall. (Lorenz Hemicker, Peter Carstens. Warum Russlands U-Boote bei der Nato für Unruhe sorgen) | **Идёт ли речь о каких-то рекордах или нет**, но активность российских подводных лодок на Крайнем Севере не редкость. (inosmi.ru, 2019) |  Die Übersetzung ist für diesen konkreten Kontext korrekt, kann jedoch nicht als volläquivalent eingestuft werden: sie würde für andere Texte bei weitem nicht immer passen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und nicht zu vergessen: Hätte ich diese blöde Gabe nicht geerbt, hätte ich niemals Gideon kennengelernt, was hieße, dass mein Herz ― **ob aus Marzipan oder nicht** ― noch ganz wäre. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | И, чтобы не забыть: если бы мне не достался этот дар, я бы никогда не встретила Гидеона, что означает, что моё сердце — **из марципана или нет** — было бы ещё целым. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Übersetzung ist sehr unbeholfen; man kann zwar verstehen, was gemeint ist, aber stilistisch einwandfrei ist die Formulierung nicht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Nur darum war diese Tätigkeit für meine erschütterten Nerven eine so heilsame und eher beruhigende gewesen, weil ein Nachspielen fremder Partien nicht mich selber ins Spiel brachte; **ob Schwarz oder Weiß** siegte, blieb mir gleichgültig, es waren doch Aljechin oder Bogoljubow, die um die Palme des Champions kämpften, und meine eigene Person, mein Verstand, meine Seele genossen einzig als Zuschauer, als Kenner die Peripetien und Schönheiten jener Partien. (Stefan Zweig. Schachnovelle) | Именно потому, что изучение чужих партий никак не затрагивало моего «я», оно так благотворно и успокаивающе действовало на мои расшатанные нервы. Мне было совершенно всё равно, кто выиграет, **чёрные или белые**, потому что за пальму первенства сражались Алёхин или Боголюбов, тогда как я сам, мой разум, моё сознание только смаковали тонкости поединка. (Üb. Вера Ефанова, 1956) | Für diesen konkreten Text ist die Übersetzung völlig korrekt, aber voll äquivalent ist sie nicht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Да так, хоть ты мне и батько, а как будешь смеяться, то, ей-богу, поколочу!" – "Ах ты, сякой-такой сын! Как, батька?.." – сказал Тарас Бульба, отступивши с удивлением несколько шагов назад. – "**Да хоть и батька**. За обиду не посмотрю и не уважу никого". (Гоголь. Тарас Бульба) | "Und magst du zehnmal unser Vater sein – wenn du mich auslachst, nun, bei Gott, dann hau ich zu!" "Na, du bist mir ein Sohn…! Was…? Deinen Vater…?" sagte Taraß Bulba und prallte vor lauter Staunen ein paar Schritte zurück. "**Vater oder nicht!** Wenn mir einer dumm kommt, hau ich zu, wer es auch ist." (Üb. Korfiz Holm, 1918) | Die Übersetzung ist korrekt, wobei die russische PhK **да хоть бы и X** nicht immer durch die deutsche Lemma-PhK übersetzt wird: die beiden PhKs können nicht für alle Kontexte als voll äquivalent gegenüber gestellt werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Какая к бесу разница &mdash; **самурай, не самурай**", &mdash; обронил Рыбников. (Борис Акунин. Алмазная колесница. 2003) | "**Samurai oder nicht** ― was zum Teufel spielt das für eine Rolle?" sagte Rybnikow lässig. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Die russische PhK _X', не X'_ wird durch die deutsche PhK _ob X oder nicht_ (volles Äquivalent) wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` ЮРА. Ты что, в самом деле, была у Сергея? НИНКА. Господи, Юра! **Была, не была**, ну какое тебе до меня дело! (Людмила Разумовская. Житие Юры Курочкина и его ближних) | **Ob ich war oder nicht**, seit wann interessiere ich dich? (Üb. Günter Jäniche, 1998) | Im Original und in der Übersetzung werden PhK benutzt; die russische und die deutsche PhK können als volle Äquivalente betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Дак ведь родители-то у ей какие! **Что матерь, что отец**… (Фёдор Абрамов. Алька) | Bei den Eltern! **Ob du die Mutter nimmst oder den Vater...** (Üb. Elena Panzig, 1978) | Die russische und die deutsche PhK sind voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` _Diese Offerten werden von Urlaubern - **ob zu Recht oder nicht** - so verstanden, daß ihnen in der angepriesenen Gegend nichts passieren kann_ (DWDS). | Tieto ponuky chápu dovolenkári - **či už oprávnene alebo nie** - tak, že sa im v propagovanej oblasti nemôže nič stať. | Die Struktur des Basisäquivalnets im Slowakischen ist "či (už) (je) X alebo nie" `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` _**Ob glücklich oder nicht, ob in Liebe oder im Haß**, das wiegt nicht viel_ (Handbuch der deutschen Konnektoren) | **Či je šťastný alebo nie**, **či miluje alebo nenávidí**, na tom veľmi nezáleží. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Diese Offerten werden von Urlaubern - **ob zu Recht oder nicht** - so verstanden, daß ihnen in der angepriesenen Gegend nichts passieren kann. (DWDS). | Turisti te ponudbe razumejo - **upravičeno ali ne** - kot zagotovilo, da se jim na oglaševanem območju ne more nič zgoditi. (Eigene Übersetzung, 2024)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Betrunken oder nicht**, von Worten versteh ich immer noch hundertmal mehr als du. (Cornelia Funke, Tintentod) | **Pijan ali ne**, še vedno razumem stokrat več o besedah kot ti. (Eigene Übersetzung, 2024) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Außerdem ist bei der Wahl eines Kreditvermittlers Vorsicht geboten. Oft wird versucht noch zusätzlich Versicherungen zu verkaufen und es gibt viele schwarze Schafe. **Ob schnell oder nicht** - bei jedem Kredit erfolgt eine Bonitätsprüfung. (Sketch Engine) | Prav tako morate biti previdni pri izbiri kreditnega posrednika. Pogosto skušajo prodati dodatno zavarovanje in med njimi je veliko črnih ovac. **Ne glede na to, ali gre za hiter kredit ali ne** – pri vsakem posojilu je treba preveriti kreditno boniteto. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ob zu Recht oder nicht, er verkörperte ein schmutziges Image, das der Radsport nicht hinter sich lassen kann. (spiegel.de) | Upravičeno ali ne, poosebljal je umazan imidž, ki ga kolesarski šport ne more pustiti za seboj. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` **Arbeit oder nicht, brauchen kann jeder was**. (Brecht. Furcht und Elend des Dritten Reiches) | **İşmiş, değilmiş,** herkesin bir şeylere ihtiyacı olabilir. (Brecht. Furcht und Elend des Dritten Reiches) | Die türkische Variante bedarf der Konjunktion „oder“ nicht. Ansonsten verständlich und äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` **Betrunken oder nicht**, von Worten versteh ich immer noch hundertmal mehr als du. (Cornelia Funke, Tintentod) | **Sarhoş olsam da olmasam da** kelimelerden senin anladığın on katını anlarım. (Cornelia Funke, Tintentod) | Alternativ zum ersten Beispiel ist das zwar syntaktisch nicht äquivalente aber semantisch passende Variante. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Diese Offerten werden von Urlaubern - **ob zu Recht oder nicht** - so verstanden, daß ihnen in der angepriesenen Gegend nichts passieren kann. (DWDS). | Tatilciler bu teklifleri -**haklı veya haksız**- methedilen semtte başlarına iş gelmeyeceği yolunda anlıyorlar. (DWDS) | Noch eine andere Variante, die dem Original von Form her näherkommt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` **Ob zu Recht oder nicht,** er verkörperte ein schmutziges Image, das der Radsport nicht hinter sich lassen kann. (spiegel.de) | Bisiklet sporunun **haklı veya haksız** arkasında bırakamayacağı kirli bir imajın temsilcisiydi. (spiegel.de)  | Überdeckung mit dem vorigen Beispiel, auch auf der Ebene der Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Doch egal, **ob wahnsinnig oder nicht**, Mörder muss ich verhaften. (Sketch Engine) | Neyse ne, **deli olsun olmasın** benim işim katilleri tutuklamak. (Sketch Engine) | Eine leicht andere Variante, die wiederum üblich und vielseitig anwendbar ist.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Ihre ketzerische Vergangenheit. Beachten Sie Ihren Vorteil und den meinen. Ihr Königreich bedarf des Schutzes der Kirche, noch mehr Ihr Leben. "Nichts hiervon war neu, am an dem wenigsten der Onkel, der vorgeblich die Päpste macht; aber was ist ein Papst, **ob Medici oder nicht**. Er ist das Werkzeug Spaniens. Wenn Henri sich unterwirft, verrät er sein Königreich, und gewinnt um so weniger sein Leben. "Sie raten mir, daß ich die Jesuiten zurückrufe, damit sie mich nicht ermorden." Marie leugnete entrüstet. (Heinrich Mann. Die Vollendung des Königs Henri Quatre, 1935) | ...зможете вибрати – за допомогою мого дядька, великого герцога: Климент Восьмий йому пообіцяв, що наступником його буде хтось із Медічі. Забудьте нарешті своє єретицьке минуле. Подумайте про свою й мою користь. Ваше королівство потребує захисту церкви, а ваше життя – ще дужче. Все це було не нове, і найменше – дядько, який нібито настановляв пап; та що таке папа, **чи Медічі він, чи ні?** Знаряддя Іспанії. Коли Анрі скориться, він зрадить своє королівство, а життя аж ніяк не врятує. – Ви мені радите повернути до країни єзуїтів, щоб вони мене не вбили. Марія обурено заперечила. (Генріх Манн. Літа зрілості короля Генріха IV, Üb. Юрій Лісняк (Jurij Lisnjak), 1985) | Die ukrainische PhK **Чи X чи ні** basiert auf der Wiederholung der Konjunktion **чи** und der negativen Partikel **ні**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Aber **ob lächerlich oder nicht**, man wollte sich nicht stören lassen, man wollte nicht ihn, man wollte den Schatten hören. (Lion Feuchtwanger. Erfolg, 1929) | Та, **смішно чи ні**, глядачі не хотіли, щоб їм заважали, глядачі хотіли слухати не його, а тінь. (Ліон Фейхтвангер. Успіх.  Üb. Олекса Синиченко (Oleksa Synychenko), 1980) | In der ukrainischen Übersetzung wird der erste Teil der PhK elliptisch ausgelassen, es erscheint nur der zweite Teil mit der Konjunktion **чи**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Auch war die Entscheidung, **ob Verbrechen oder nicht**, zivilrechtlich von Wichtigkeit. (Lion Feuchtwanger. Erfolg, 1929) | Розв’язати питання, **чи це справді злочин**, було важливо і з погляду цивільного права. (Ліон Фейхтвангер. Успіх. Üb. Олекса Синиченко (Oleksa Synyčenko) 1980) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK und Negativkomponenten, sondern nur den Fragesatz **Чи це справді Nnom [чи ні]**  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Jeanne selbst war es danach, die gebeten hatte, man möchte ihren Sohn auf alle Fälle nehmen, **ob katholisch oder nicht**, nur ohne Aufschub! (Heinrich Mann. Die Jugend des Königs Henri Quatre, 1935) | Буцімто сама Жанна просила звінчати її сина з Марго **хоч би й по-католицькому**, аби тільки скоріше. (Генріх Манн. Молоді літа короля Генріха IV, Üb. Юрій Лісняк (Jurij Lisnjak), 1975) | Ukrainische PhK **Хоч би і/й [чи ні]**  ist eine der möglichen Übersetzungen,  die keine negative Komponente enthält.  `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`

`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es ein Volläquivalent der deutschen PhK und lautet **X ili ne**. Es ist auch möglich, die PhK kontextbedingt frei zu übersetzten **svejedno je da li će X**.

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Im Tschechischen gibt es volläquivalente PhK **Ať V nebo ne V**,  **Ať Adv či/nebo ne[Adv]**,  **Ať nebo [už] ne [tak] Adj**, **Vinf či/nebo neVinf**, **jestli N či/nebo N**,  **Adj či/nebo Adj**.

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Die kroatischen Äquivalente der deutschen PhK sind **X _ili ne_** 'X oder nicht', **bilo to X ili Y** 'sei es X oder Y', **_kako_ X, _tako (i)_ Y** 'wie X, so (auch) Y' sowie **_i_ X _i_ Y** 'sowohl X als auch Y'.


`<general translation comment lang="HU">` Die ungarische Übersetzung "... vagy nem/sem" kann mit der deutschen PhK als volläquivalent betrachtet werden.

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen gibt es partielle Äquivalente in Form von **X czy Y** (wobei Y das Antonym des X bildet) und **niezależnie od tego, czy X czy (też) nie X**. 

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es volle Äquivalente: die PhK **хоть X, хоть Y**, die PhK **X ли, нет ли**, die PhK **что X, что Y**. Als volles Äquivalent kann auch in manchen Fällen die tautologische PhK **X', не X'** oder die PhK **N N-ом, но** dienen. 

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Das Ukrainische hat zwei mögliche äquivalente PhK **Чи X чи не Х**, **Чи X чи ні**, wobei in manchen Fällen die erste Partikel **чи** elliptisch weggelassen wird.


`<linguistik relevant name="">` Von hoher Produktivität.





`<addional info>` 


`<idioms_build_on_PhK>` **ob es j-m gefällt/passt oder nicht**: _Das ist nun ein Land, **ob's dir paßt oder nicht**_ (DWDS). 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` 

`<variants>` **[ganz] gleichgültig, ob X [oder nicht]**: _Angehörige unserer Nationalen Volksarmee - gleichgültig, ob Soldat, Unteroffizier oder Offizier -, für die dieses Buch vornehmlich gedacht ist, müssen noch einen anderen, wesentlichen Aspekt beachten._ (DWDS); **[ganz] egal[,] ob X [oder nicht]**: _Egal ob Quereinsteiger oder berufserfahren, mit der Allianz stehen dir alle Wege frei._ (Allianz-Vertrieb.de)

`<full synonyms>`

`<synonyms>` 1. PhK **X hin oder her**: _Malen hin oder her_. (DWDS); **X hin, X her**: _"Sie erweisen mir zu viel Ehre," sagte sie nach einer Weile. "**Ehre hin, Ehre her** – mein Einkommen beträgt fünfzigtausend Pfund jährlich; davon können Sie die Hälfte verbrauchen."_ (Projekt Gutenberg); 2. PhK **sei es X, sei es X**: _Klar sollte sein: Wohnebenen-übergreifende Treffen, **sei es zum Fernsehen, sei es zum Feiern**, sind bei dem aktuellen Infektionsgeschehen absolut nicht angezeigt._ (hsu-hh.de); 3. PhK **egal, ob X oder nicht** und **ganz gleich, ob X oder nicht**.  


`<homonym>` Objektsatz oder Subjektsatz (auch als indirekte Frage) mit der Konjunktion _ob_. Z.B.: _Sie weiß gar nicht, **ob sie jetzt total happy sein soll oder nicht**._ (DWDS). _**Ob jemand eine Erinnerungslücke habe oder nicht**, sei eine Frage seiner Glaubwürdigkeit, und die habe das Gericht und nicht der Sachverständige zu entscheiden._ (DWDS).

`<paronym>`  

`<link_de-ru>`  **сундук не сундук**; **что X что Y**; **хоть тушкой хоть чучелком**

`<link_similar>` **egal, wer**; **ganz gleich, was**

`<family name>`  







`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

