`<did_level>` B1

`<function>` Verstärkung, Bewertung, Anrede


`<lemma>` **N' der N'<sub>gen pl</sub>**

`<variants>` **N' aller N'<sub>gen pl</sub>** 


`<meaning>` Verstärkung der Bewertung: Es handelt sich um einen Gegenstand, der unter seinesgleichen entweder der beste (bzw. der größte, der bedeutendste, der hervorragendste) oder der schlechteste ist, je nachdem, welche Bewertung (positiv oder negativ) die entsprechende Klasse der Gegenstände in der öffentlichen Meinung genießt.

Manchmal wird die PhK auch für Anreden verwendet: _Du **Weiser der Weisen**, ..._ oder _Du **Großer der Großen,** ..._ Diese Anredeform wird entweder in sehr alten Texten oder ausschließlich scherzhaft verwendet. 

`<did_meaning>` etwas Allumfassendes, Bestes

`<examples_for_lemma>` _**Das Lied der Lieder**_ (rus. _**Песнь песней**_) (Das sogenannte Hohelied Salomos im Alten Testament); _**Die Nacht der Nächte**_ (Titel der Filmkomödie, 1994, Regie: Xaver Schwarzenberger); _**Dieb der Diebe**_ (Der Titel einer Comic-Serie von Robert Kirkman und Nick Spencer); _Anna &mdash; **Mutter der Mütter**_ (Titel des Theaterstücks von Claudia Lang-Forcher); _**Das Bild der Bilder**. Zur Wirkungsgeschichte von Dürers Melancholie-Kupferstich._ (Titel des wissenschaftlichen Artikels von Peter-Klaus Schuster); _Pelargonien warfen satte Farbenflecke in das Grün, und auf der anderen Seite einer niedrigen Steinmauer hauchte ein tiefblaues Meer seine nie aussetzenden Atemzüge – **das Meer der Meere**, das Mittelmeer._ (Frank Heller. Drei Mörder treten ein); _Warte, du elender **Schurke der Schurken**_. (Jakob Lorber. Robert Bluhm); _Immer wieder war ihnen eingetrichtert worden, welche Ehre es sei, diesem Regiment anzugehören, dass sie **die Besten der Besten** seien._ (Volker Lutscher. Olympia); _Hier treffen sich **die Weisesten der Weisen**, um aus ihrem unerschöpflichen Quell des Wissens zu schöpfen._ (Drachenwald.net); _Heute zeigen wir euch Erfindungen, die für **die Faulsten der Faulen** entwickelt wurden!_ (7ol.org); _Er ist nicht **der Ärmste der Armen**, sonst könnte er die Flucht nicht bezahlen, aber kein Europäer wird mit ihm tauschen._ (vladimirvertlib.at); _So endet auch die Offenbarung mit dem herrlichen Triumph der Wiederkunft und Herrschaft Jesu. Er ist **der Held aller Helden, der König aller Könige und der Herr aller Herren!**_ (mnr.ch/beitrag); _In diesem Sinn, und in diesem allein richtig aufgefaßt, haben wir im Othello **die Tragödie aller Tragödien**, die erste, vollkommenste, ergreifendste Dichtung aller Zeiten._ (Friedrich Theodor Vischer. Auch einer); _Bei uns singen und tanzen ja nicht unbedingt **die Besten der Besten**._ (Bibi Mahony. Sonntagskind); _Machtlos. Er. **Der Pate der Paten**._ (Rafael Kühn. Tod in Kalabrien); _Moses ist **der Meister aller Meister**._ (Frank Fabian. Die größten Lügen der Geschichte); _Genau dies ist **die Frage aller Fragen!**_ (Frank Fabian. Die größten Lügen der Geschichte); _**Du Weiser der Weisen**, sag uns doch bitte : ist Arnica D6 ein Homöopathikum oder ein Phytotherapeutikum?_ (freigeisterhaus.de); _Leb wohl, braver Crillon! **du Braver der Braven!**_ (Internet Archiv); _Kleopatra &mdash; **Königin der Königinnen**. Geheimnisvoll, exotisch, erotisch, attraktiv, klug, selbstbewusst und ehrgeizig._ (br.de); _[..]wurde der Vorschlag einer „demokratischen Nation“ angenommen, **einer Nation der Nationen**, in der die Koexistenz verschiedener Völker mit all ihrer ethnischen, kulturellen und religiösen Vielfalt gleichwertig ist._ (democraticmodernity.com); _Network – **das System der Systeme**: Ein riesiges, ungeheuer mächtiges, verflochtenes, sich gegenseitig beeinflussendes, multivariables, multinationales Dominion von Dollars._ (sezession.de); _Rein optisch ist der Kaukase für mich "**der Hund der Hunde**" &mdash; gewaltig, kraftvoll und gigantisch._ (hunde-aktuell.de); _„Die vatikanische Pietà. **Die Mutter der Mütter.**“ Michelangelo Buonarroti aus der Sicht von Antonietta Bandelloni._ (toscanatoday.it); _**Das Problem der Probleme**. Eine Rückfrage an Rahel Jaeggis Konzeption kritischer Theorie._ (Titel eines wissenschaftlichen Artikels von Christoph Menke, Philosophisches Jahrbuch 2019, 126(1):133-138); _Christian Lindner spricht über **das Thema der Themen**._ (YouTube); _Kurz, **das Ereignis der Ereignisse** warf seine Schatten, wob seine Maschen, weihte die neue Saison ein, ein Signal für alle Dabeiseinmüsser._ (Ernst Decsey. Johann Strauß); _Es ist **das Ereignis der Ereignisse**, das größte aller Wunder, der Grund warum Christen glauben: die Auferstehung Jesu._ (rheinpfalz.de); _Jetzt wollte ich es mit denen aufnehmen, die als schwierig zu lesen galten, darunter auch **der Roman aller Romane**, das Buch, mit dem die moderne erzählende Literatur begonnen hatte: Miguel de Cervantes Saavedras Der sinnreiche Junker Don Quijote von der Mancha, am Anfang des 17. Jahrhunderts geschrieben und die Möglichkeiten der Gattung gleich so weit ausreizend, dass man zuweilen den Eindruck hat, seine Fußstapfen werden immer die größten bleiben._  (literaturnetz-dresden.de); _Wenn schon die Poesie überhaupt ein Rätsel ist, so ist die Lyrik **das Rätsel der Rätsel**._ (aphorismen.de) 


`<morphology>` Der erste Slotfüller ist ein Substantiv, meist im Nominativ (aber auch andere Kasus sind möglich), der zweite ist eine Wiederholung desselben Substantivs, jedoch im Genitiv Plural. Auch substantivierte Adjektive können als Slotfüller fungieren. Die beiden können im Superlativ stehen (_die Besten der Besten_) oder nur das erste (_die Weisesten der Weisen_). Der erste Slotfüller verfügt normalerweise über den bestimmten Artikel. Die Substantive sollten sowohl über Einzel- als auch über Mehrzahlformen verfügen: Pluralia tantum und Singularia tantum können nicht als Slotfüller auftreten. Eigennamen sind für die Slotfüllung nicht geeignet.  

`<semantic restrictions>` Üblicherweise leitet der Adressat aus den Slotfüllern eine positive Bewertung ab: 'der beste / der größte / der talentierteste / der bedeutendste' etc. Z. B.: _der Fels der Felsen_ = 'der größte Fels'; _der Schatz der Schätze_ = 'der wertvollste Schatz' etc. Die positive Bewertung selbst wird nicht benannt, sondern ist implizit im Begriff enthalten, den der Slotfüller bezeichnet. Anders ist es bei den Slotfüllern, die etwas Negatives zu bedeuten haben: hierfür benötigt man bewertende Substantive, d.h. Substantive, die selbst eine Beurteilung ausdrücken. 

Bei der Slotfüllung muss man darauf achten, dass der entsprechende Begriff bewertende Konnotationen beinhaltet, sonst könnte man mit dem Konstrukt nichts anfangen. Aber es ist erstaunlich, dass es kaum Substantive gibt, die in so einer Konstruktion in konkreten Texten keine Slotfüller werden könnten, denn es gibt in jeder Klasse von ähnlichen Objekten wohl eines, dass sich von anderen durch ein Merkmal hervorheben könnte, und der Adressat ist immer imstande, das Vergleichskriterium (das Tertium Comparationis) durch logische Schlüsse abzuleiten. Die logische Schlussfolgerung wird in erster Linie durch den Kontext unterstützt.

`<syntax>` Die Konstrukte können in der Subjekt-, Objekt- oder Prädikativ-Rolle verwendet werden. Auch als Apposition werden sie manchmal benutzt, z. B.: _Herr Schmidt, dieser Weise der Weisen, ..._.  In Einzelfällen kann das Konstrukt einen eigenständigen Nominalsatz darstellen (s. Beispiele). Falls das Konstrukt eine Anrede darstellt, so ist es kein Satzglied (Anreden erfüllen keine Funktion eines Satzgliedes).  

`<usage>` Im Narrativ. Kann in mehreren Textsorten vorkommen, jedoch nicht in wissenschaftlichen, juristischen und anderen Fachtexten, auch nicht in technischer Doku. Eignet sich gut für Titel von literarischen Werken, publizistischen Texten, Musikstücken, auch ist häufig in Werbetexten anzutreffen.

Wie oben schon erwähnt, können manche Konstrukte auch als Anrede fungieren, meist scherzhaft oder in veralteten Texten (oder in Märchen).

Typische Verwendungssituationen sind besondere, herausragende oder ultimative Dinge, Ereignisse oder Personen. Z. B. Szenarien wie "Mein schönster Urlaub", "Auf einer schönen Party", "Eine hervorragende Leistung bei einer Prüfung", "Mein Lieblingsfilm". 
 
`<did_sprachhandlung 1>` positiv bewerten

`<did_sprachhandlung 2>` negativ bewerten

`<did_sprachhandlung 3>` verstärken

`<style>>`  Gehoben oder neutral (je nach Kontext und Slotfüller), rhetorisch. 

`<prosody>`  Der stärkste Akzent fällt auf den zweiten Slotfüller.

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/66f57511-6e1f-4fd0-84ff-835b09099a70



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Glauben Sie mir, daß ich betete! Mein süßer Vorturner, nannte ich ihn, **Sportler aller Sportle**r, Sieger im in dem Hängen am an dem Kreuz unter Zuhilfenahme zölliger Nägel. Und niemals zuckte er! (Günter Grass. Blechtrommel)  | Më besoni, lutesha! O Gjimnasti im i ëmbël, e quaja, **o sportist mbi të gjithë sportistët**, fitues i varjes në kryq me ndihmën e gozhdëve të trasha. Po ai nuk lëvizte fare.  (Üb. Anna Kove, 2023) |Hier liegt eine idiomatische Äquivalenz vor. Beide Wendungen bilden eine hyperbolische Steigerungsform Die deutsche Genitivkonstruktion (aller Sportler) wird im Albanischen mit der Präpositionalkonstruktion (mbi të gjithë sportistët) ausgedrückt, die die gleiche pragmatische Wirkung entfaltet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Ich nannte sie liebreiche, selige , gebenedeite, **Jungfrau der Jungfrauen**, Mutter der Barmherzigkeit, Du Seliggepriesene, Du, aller Verehrung Würdige, die Du geboren hast den, süße Mutter, jungfräuliche Mutter, glorreiche Jungfrau, laß mich verkosten die Süßigkeit des Namens Jesu, wie Du sie in Deinem mütterlichen Herzen verkostet hast, wahrhaft würdig und recht ist es, gebührend und heilsam, Königin, gebenedeite, gebenedeite … (Günter Grass. Blechtrommel)  |E quaja dashuriplote, të bekuar, plot hir, **virgjëreshë e virgjëreshave**, nënë e hirit hyjnor, Ti më e bekuara ndër gra, Ti që je e denjë për çdo nderim, Ti që ke lindur atë. nënë e ëmbël, nënë e virgjër, virgjëreshë e lavdishme, më lër të shijoj ëmbëlsinë e emrit të Jezusit, siç e shijove ti në zemrën tënde amësore, e cila është vërtet e denjë dhe e drejtë, e duhur dhe e shpëtimtare, o mbretëreshë e Qiellit, tri herë e bekuar...  (Üb. Anna Kove, 2023)  | Hier liegt eine direkte idiomatische Äquivalenz vor: Beide Sprachen nutzen die biblische Superlativformel, sodass Bedeutung, religiöser Stil und pragmatische Wirkung vollständig erhalten bleiben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Das ist ihr Schatten der sich vervielfältigt hat und der Süße nachgeht, und alle die Worte: Gebenedeite, Schmerzensreiche, Seliggepriesene, **Jungfrau der Jungfrauen** ... und alle die Gesteine: Basalt, Tuff, Diabas, Nester im Muschelkalk, Alabaster so weich ... und all das zersungene Glas, durchsichtige Glas, hauchdünn geatmete Glas ... und Kolonialwaren: Mehl und Zucker in blauen Pfund- und Halbpfundtüten. (Günter Grass. Blechtrommel) | Kjo është hija e saj, e shumëfishuar, tani në kërkim të ëmbëlsisë dhe të gjitha fjalëve: e bekuar, e pikëlluar, plot hir, **virgjëresha e virgjëreshave**... dhe të gjithë gurëve: bazalt, shtuf, diabaz, guaskë gëlqerore, alabastër shumë i butë... dhe të gjithë xhamave të copëtuar nga zëri, xhami transparent, xhami i hollë si fryma... dhe të gjitha sendeve ushqimore: miell dhe sheqer në qese blu gjysmë dhe çerek kile.  (Üb. Anna Kove, 2023) | Hier liegt eine direkte idiomatische Äquivalenz vor. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Dies war die Blüte aller Blüten, ein einziges Wunder! (Michael Ende. Momo)|Kjo ishte lulja e luleve , nje mrekulli e papare(Üb.Sokol Mici , 2013)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Das waren **die Ärmsten der Armen**, und falls man in diesem Zusammenhang überhaupt von Glück sprechen konnte, so hatte Alexej Bjelskij es gehabt. (Heinz Günther Konsalik. Wildes Land) | To su bili **najsiromašniji među siromašnim**, i ako se u ovom kontekstu uopšte može govoriti o sreći, onda je Alexej Bjelskij imao sreće. (Eigene Übersetzung, 2024) | Im Bosnischen existiert die PhK in der Form mit direktem Genitiv nicht, immer tritt eine Präposition auf, in diesem Fall "među" (=unter, der Ärmste unter den Armen) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Die Besten der Besten** sind an diesem Samstag zu Gast in Frankfurt. (fr.de) | **Najbolji među najboljim** ove sedmice gostuju u Frankfurtu. (Eigene Übersetzung, 2024) | Wieder erscheint die Präposition "meĐu" (unter) .`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Das hast du getan? Ein Knabe, ein Kind, bist du gegangen, während wir sprachen und rieten, bist du gegangen zum **König der Könige**, um Frieden zu holen? (Stefan Zweig, Jeremias. Eine dramatische Dichtung in neun Bildern)| To si učinio? Dječak, dijete, otišao si dok smo mi govorili i savjetovali, otišao si **kralju svih kraljeva** po mir? (Eigene Übersetzung, 2024) | In diesem Fall verwendet man die Variante "kralj svih kraljeva" (="Konig aller Könige"). Diese Variante ist im Bosnischen extrem selten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Seine Liebe galt dem deutschen Volk ebenso wie seiner Sprache, es war ihm **das Volk der Völker**, dessen Sache er zu der eigenen machte. (Isolde Kurz, Die Pilgerfahrt nach dem Unerreichlichen) | Njegova ljubav pripadala je njemaökom narodu i njegovom jeziku. To je za njega bio **narod iznad svih naroda** čiju je stvar pretvorio u svoju vlastitu. (Eigene Übersetzung, 2024) | In diesem Beispiel wurde sowohl die Präposition iznad (=über) als auch Indefinitpronomen svih (=aller) im Genitiv verwendet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Das Buch der Bücher** gilt als das meistverkaufte der Welt. (spiegel.de) | **Knjiga nad knjigama** važi za najprodavaniju knjigu na svijetu. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die häufigste Präposition, die in dieser PhK verwendet wird, ist "nad" (=über). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  „Eine einzelne Fliege, die es wagt, sich **an den König der Könige** zu wenden … “ Kaiser: (Christa Wolf. Till Eulenspiegel. Erzählungen für den Film) | „Jedna jediná moucha, která se odvažuje obrátit **na krále králů** … “ Císař: (Üb. Jitka Fučíková; Eva Pátková, 1984) | Die tschechische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Dies kann **die Nacht der Nächte** sein, dies kann sDie sein : die Nacht; da fragten wir uns vieles, da nahmen wir uns noch einmal alles vor, da zählten wir die Schwalben auf unseren Fäden und zählten auch die Sterne dazwischen; (Hermann Kant. Das Impressum)  | Tohle může být **noc všech nocí**, tohle může být ta Noc s velkým písmenem, tehdy jsme se tázali na mnohé věci, tehdy jsme znovu všechno uvážili, tehdy jsme sečetli vlašťovky na našich šňůrách i ty hvězdy mezi nimi; (Üb. Věra Macháčková-Riegrová, 1974) |  Die tschechische PhK kann als Äquivalent betrachtet werden. Die Bewertung ist noch einmal durch _všech_ verstärkt.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Schon jetzt fallen unsere Söhne im Kampf, **die Besten der Besten**. (Kurban Said. Ali und Nino (wie sie im Zauberkreis der Liebe die Fährnisse stürmischen Zeiten erlebten)) | Už teď hynou naši synové v boji, **nejlepší z nejlepších**. (Üb. Lucy Topoľská, 2006) |Die tschechische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden. Die substantivierten Adjektive sind durch die Präposition_ z_ verbunden.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Das waren **die Ärmsten der Armen**, und falls man in diesem Zusammenhang überhaupt von Glück sprechen konnte, so hatte Alexej Bjelskij es gehabt. (Heinz Günther Konsalik. Wildes Land) | To byli ti **nejubožejší z ubohých**, a pokud v této souvislosti vůbec šlo mluvit o štěstí, pak ho měl Alexej Bělskij. (Üb. Jana Kudělková, 2003) |  Die tschechische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden. Die substantivierten Adjektive sind durch die Präposition_ z_ verbunden.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Láska, láska silná, láska pravá, láska muže a ženy pohlavně nezkažených je, jak stojí **v Písni písní**, silná jako smrt - je silnější než smrt, protože udržuje život a rodí životy nové. (Karel Čapek. Hovory s T. G. Masarykem) | Die Liebe, die starke Liebe, die wahre Liebe, die Liebe von Mann und Frau, die sexuell unverdorben sind, ist, wie es **im Lied der Lieder** steht, stark wie der Tod - ist stärker als der Tod, weil sie das Leben erhält und neues Leben hervorbringt. (Üb. Camill Hoffmann; Eckhard Thiele, 2001) | Die tschechische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Dies war **die Blüte aller Blüten**, ein einziges Wunder!  (Michael Ende. Momo) | Bio je to **cvijet nad cvjetovima**, jedinstveno čudo! (Üb. Zoran Vučić, 2000) | Die kroatische PhK mit der Präposition _nad_ ist das volle Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="HR">`»WAS DENKEN SIE DENN, WAS MIT MIR GESCHEHEN IST?« **Die Frage aller Fragen**. (Sebastian Fitzek. Das Paket)| A ŠTO VI MISLITE DA MI SE DOGODILO? **Pitanje svih pitanja**. (Üb. Boris Perić, 2018) | Die kroatische PhK ist das volle Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ich hörte, **die Besten der Besten** würden hierher zurückkehren ... (Sketch Engine) | Čula sam da će se **najbolji od najboljih** vratiti, pa ... (Sketch Engine) | Die kroatische PhK mit der Präposition _od_ ist das volle Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Sie sind alle hier, weil Sie **die Besten der Besten** sind. (Sketch Engine) | Vi ste svi tu zato što ste **najbolji**. (Sketch Engine) | In dieser Übersetzung wurde die PhK weggelassen und nur die Superlativform des Adjektivs beibehalten. Somit ist das kein volles Übersetzungsäquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Jungs, ihr seid **die Besten der Besten**. (Sketch Engine) | Momci, vi ste **najbolji**. (Sketch Engine)  | In dieser Übersetzung wurde die PhK weggelassen und nur die Superlativform des Adjektivs beibehalten. Somit ist das kein volles Übersetzungsäquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Sieh ihn dir an. Er ist zufrieden. Hält sich für **den König der Könige**. Doch eigentlich wird jede Entscheidung von mir getroffen. | Nézd csak meg. Elégedett. Azt hiszi, **a királyok királya**. De a döntéseket ezentúl is én hozom. | Die ungarische Übersetzung ist volläquivalent mit der konkreten, deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Was? Wir, das Auserwählte Volk, wir sollen keinen Zutritt zum **Geheimnis der Geheimnisse** haben? | Még hogy mi, a Választott Nép, ne férhessünk hozzá **a titkok titkához**? (InterCorp) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Alles, mit eurem ganzen Herzen, dann werdet ihr Gewinner sein. Das verspreche ich euch. Ihr könnt **die Besten der Besten** sein. | Ha mindent beleadtok, aminek birtokában vagytok, mindent, teljes szívből, győztesek lesztek. Ezt megígérhetem. **A legjobbak legjobbjai** lehettek. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ich habe die Teile schon lange aufbewahrt. Für den richtigen Anlass. Und heute ist **die Nacht der Nächte**. | Már jó ideje tartogattam a megfelelő alkalomra. És ma van **az az éjszaka**. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem hochzeitlichen **Ring der Ringe**, — dem Ring der Wiederkunft!  (Nietzsche. Also sprach Zarathustra) | [...] o, jakżebym ja nie miał być żądnym wieczności i weselnego **pierścienia pierścieni**,— pierścienia wrotu nie pragnąć! (Üb. Wacław Berent, 1905) | Die polnische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Hölderlin hatte eine grenzenlose Hoffnung in die Kraft der Sprache, die bis heute in die Literatur ausstrahlt. Er ist sozusagen‚ **der Dichter der Dichter**, hat aber auch die anderen Künste, insbesondere die Musik, inspiriert. (Katharina Rolshausen. 250 Jahre der „Dichter der Dichter“. Saarbrücker Zeitung) | Hölderlin pokładał bezgraniczną nadzieję w potędze języka, która do dziś promieniuje na literaturę. Jest, że tak powiem, **poetą poetów**, ale zainspirował także inne sztuki, zwłaszcza muzykę. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die polnische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Die Nacht der Nächte** (Titel des Dokumentarfilms, Deutschland 2018) | **Noc nad nocami** (Üb. siehe: tvp.pl/program-tv/wiecej-niz-fikcja-noc-nad-nocami, 2024) | Die polnische PhK kann als volles Äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Die **Liste der Listen** zum **Buch der Bücher** (Titel des Buches von Jürgen Kuberski, 2019) | **Lista nad listami** do **księgi nad księgami** (Eigene Übersetzung, 2024) | Die polnischen PhKs können als volle Äquivalente betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem hochzeitlichen **Ring der Ringe**, — dem Ring der Wiederkunft (Nietzsche. Also sprach Zarathustra)!  |Oh, kako da strasno ne žudim za večnošću i za svadbenim **prstenom nad prstenovima** – prstenom vraćanja (Ub. Branimir Živojinović, 2007)!    |Die deutsche PhK wurde mit der äquivalenten serbischen PhK **X nad X** übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Die gefalteten Hände streckte er über Augenhöhe, Scheitelhöhe, noch höher und schon begehrlich gegen jene überlebensgroße Gipsfigur, die ohne Kind, als **Jungfrau der Jungfrauen**, auf versilberter Mondsichel stand, einen preußischblauen sternenbesetzten Mantel von den Schultern zu den Knöcheln fallen ließ, langfingrige Hände vor flacher Brust faltete und mit eingesetzten, leicht vortretenden Glasaugen gegen die Decke der ehemaligen Turnhalle blickte (Günter Grass, Katz und Maus).  | Sklopljene ruke u visini očiju i razdeljka pružio je žudno prema onoj neprirodno velikoj gipsanoj figuri, koja je bez deteta, kao **Devica nad Devicama** stajala na posrebrenom mladom mesecu, ogrnuta pruskoplavim zvezdama posutim po ogrtaču, koji se spuštao od ramena do nožnih gležanjčića, prekrštenih ruku na ravnim grudima i umetnutim, lako ispupčenim staklenim očima gledala prema tavanici nekadašnje gimnastičke sale (Üb. Vera Kolaković, 2014). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Wir erlebten Schwierigkeiten, erdrückendes Mühsal, und dann belohnte eine göttliche Vorsehung unsere Hingabe mit der **Kraft der Kräfte** , und so wurden all unsere Bedürfnisse sofort erfüllt (Sketch Engine).  | Morali smo da se satiremo od teškog rada. A onda nas je Proviðenje nagradilo za naš genij i našu posvećenost, i dalo nam **moć nad moćima**. I pomoću nje, svaka naša potreba bila je trenutno materijalizovana (Sketch Engine).  | Die deutsche PhK wurde mit der äquivalenten serbischen PhK **X nad X** übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Vor allem verehren wir Ishtar weil sie uns Macht über die Bestien der Finsternis verliehen hat so dass sie in der Erde unter uns bleiben damit Sharu, **König der Könige**, seine Kinder und deren Kinder ein Leben voller Macht führen können und die Erde regieren (Sketch Engine). | Pre svega, mi slavimo Ištar jer nam je podarila moć nad stvorenjima iz tame da ih zadržimo pod zemljom, tako da Sharu, **kralj nad kraljevima**, njegova deca i deca njegove dece mogu živeti u snazi i vladati svetom (Sketch Engine).  | Die deutsche PhK wurde mit der äquivalenten serbischen PhK **X nad X** übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Alles in Ordnung? Es tut mir leid. Muss es nicht. Hier ist das tiefste Geheimnis, das keiner kennt. **Die Wurzel der Wurzeln** und **die Knospe der Knospen** und **der Himmel des Himmels eines Baumes** , den man Leben nennt. Er wird größer, als die Seele hoffen oder der Verstand verbergen kann. Und das ist das Wunder, das die Sterne auseinander hält: Ich trage dein Herz, ich trage es in meinem Herzen. Heiratest du mich? (Sketch Engine). | Jesi li dobro? Žao mi je. Ne treba da ti bude. Evo najveće tajne koju niko ne zna. **Koren korena** i **pupoljak pupoljka** i **nebo neba u drvetu života**... Koje raste više nego što duša i um mogu spoznati... I to je ono koje deli zvezde Nosim tvoje srce. Nosim ga u svom srcu. Oćeš da se udaš za mene? (Sketch Engine). | Die serbische Genitivphrase ist in allen drei Fällen das volle Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` In eigentümlicher Weise jagen die Lappen. Wie ich oben bemerkte, ist der Wolf für sie **der Schrecken aller Schrecken**, ich möchte sagen ihr einziger Feind. Und wirklich bringt ihnen kein anderes Geschöpf so vielen Schaden wie er. (Alfred Brehm. Brehms Thierleben. 1. Band. Säugetiere. Wolf) | Лапландцы охотятся на волка очень оригинальным образом. (Переводчик неизвестен, 1958) | In der russischen Übersetzung ist der ganze Satz, der uns hier interessiert, einfach weggelassen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Wenn euer Messias nicht binnen eines halben Jahres erscheint, dann werdet ihr &mdash; so haben eure Väter es zugesagt &mdash; ihn, Mohammed, als **den Prophet der Propheten** anerkennen, der eure Gottesmänner überschattet. (Lion Feuchtwanger. Spanische Ballade) | Если ваш мессия не явится в течение полтысячелетия, вы — на это дали согласие ваши отцы — признаете Магомета величайшим **пророком среди пророков**, затмившим ваших избранников божьих. (Üb. Наталия Касаткина, Ирина Татаринова, 1959) | Die Übersetzerinnen greifen nach der russischen PhK _N среди N_, die als ein passendes Äquivalent für die deutsche gelten kann. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Die Schätze, die eure Weisen mühevoll suchen, wir besitzen sie in unserer Schrift, in unseren Geboten und unserem Sittengesetz. Wir sind **das Volk der Völker**, die Erstgeborenen des Herrn [...] (Georg Ebers. Der Kaiser) | Сокровища, которые ваши мудрецы всеми силами пытаются отыскать, мы храним в наших Писаниях, в наших заповедях и в нашем нравственном законе. Мы **народ народов**, первенцы Господни. (Eigene Übersetzung, 2021) | Die russische PhK _N'N'<sub>gen pl</sub>_  ist ein auf den ersten Blick volles Äquivalent der deutschen PhK, sogar ihre Strukturen sind identisch. Aber ihre Frequenz und ihr Stil laufen auseinander: die russische PhK ist wesentlich seltener anzutreffen und hat einen wesentlich höheren Stil. Hier passt sie aber wirklich ideal. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem hochzeitlichen **Ring der Ringe**, — dem Ring der Wiederkunft!  (Nietzsche. Also sprach Zarathustra) |  О, как не стремиться мне страстно к Вечности и к брачному **кольцу колец** &mdash; к кольцу возвращения! (Üb. Юлий Антоновский, 1902) | Die russische PhK _N'N'<sub>gen pl</sub>_  ist ein auf den ersten Blick volles Äquivalent der deutschen PhK, sogar ihre Strukturen sind identisch. Aber ihre Frequenz und ihr Stil laufen auseinander: die russische PhK ist wesentlich seltener anzutreffen und hat einen wesentlich höheren Stil. Hier passt sie aber wirklich ideal. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Angeregt lief er vor der Anni Lechner auf und ab. Holte den dritten Band des "Kapitals" hervor, eines Buches von Karl Marx, das von Millionen als **das Buch der Bücher** verehrt wurde. (Lion Feuchtwanger. Erfolg) | Оживлённый, забегал он взад и вперед перед Анни Лехнер. Достал третий том "Капитала" Карла Маркса, который миллионами людей почитался как **книга книг**. (Üb. Вера Вальдман, 1935) | Die russische PhK _N'N'<sub>gen pl</sub>_  ist ein auf den ersten Blick volles Äquivalent der deutschen PhK, sogar ihre Strukturen sind identisch. Aber ihre Frequenz und ihr Stil laufen auseinander: die russische PhK ist wesentlich seltener anzutreffen und hat einen wesentlich höheren Stil. Hier passt sie aber wirklich ideal. `<translation relevant name="">`   
`<example_translation lang="RU">` Hölderlin hatte eine grenzenlose Hoffnung in die Kraft der Sprache, die bis heute in die Literatur ausstrahlt. Er ist sozusagen ‚**der Dichter der Dichter**, hat aber auch die anderen Künste, insbesondere die Musik, inspiriert. (Katharina Rolshausen. 250 Jahre der „Dichter der Dichter“. Saarbrücker Zeitung) | Гёльдерлин истово верил в силу языка, и его язык источает силу до сего дня. Он был **настоящий поэт, поэт поэтов**, но он оказал влияние и на другие виды искусства, в первую очередь, на музыку. (Eigene Übersetzung, 2021) | Die russische PhK _N'<sub>nom</sub> N'<sub>gen pl</sub>_  ist das volle Äquivalent der deutschen PhK, sogar ihre Strukturen sind identisch. Sie passt aber trotzdem nicht für jeden Text, in dem die deutsche PhK vorkommt. Hier zum Beispiel passt sie schon, aber es ist besser, davor noch zu betonen, was sie eigentlich bedeutet: _настоящий поэт_, und erst danach die PhK in Form von _поэт поэтов_ zu benutzen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ist das Herz dieses schwärmerischen Knaben, dem es doch einmal einfallen könnte, nicht nur ›**der König der Könige**‹ heißen zu wollen, ernstlich für die Barine entbrannt, wie schweres Unheil kann daraus entstehen! (Georg Ebers. Kleopatra) | Если сердце мечтательного мальчика не на шутку затронуто, это может привести к самым печальным последствиям. (Üb. Михаил Энгельгардт, 1897) | Der Übersetzer lässt das Konstrukt komplett weg; vermutlich, um den Satz nicht zu sehr syntaktisch zu überlasten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Aber sie hielt sich an dem dunkeln Alten, / und von **der Nacht der Nächte** nicht erreicht, / lag sie auf seinem fürstlichen Erkalten / jungfräulich und wie eine Seele leicht. (Rilke. Abisag) | Но **ночь ночей** не тронула рабыни. / Она не отпускала старика. / На царственной она лежала стыни / И девственна, и, как душа, легка. (Üb. Константин Богатырёв, 1977) | Die russische PhK _N'N'<sub>gen pl</sub>_  ist ein auf den ersten Blick volles Äquivalent der deutschen PhK, sogar ihre Strukturen sind identisch. Aber ihre Frequenz und ihr Stil laufen auseinander: die russische PhK ist wesentlich seltener anzutreffen und hat einen wesentlich höheren Stil. Hier passt sie aber wirklich ideal.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Venus sprach: Was soll die Gewalt? was sollen die Schätze?" Ist dein Vater nicht Koenig Priamus? deine Gebrueder, Hektor und andre, sind sie nicht reich und maechtig im Lande? Wirst du die Schoenste mich preisen und mir den Apfel erteilen, Sollst du des herrlichsten Schatzes auf dieser Erde dich freuen. Gib mir den Apfel, du sollst des griechischen Koenigs Gemahlin, Helena mein ich, die schoene, **den Schatz der Schaetze** besitzen. (Goethe. Reineke Fuchs) | Но тут заговорила Афродита: Что &mdash; власть! Что &mdash; богатство! Разве твой отец Приам не владыка Трои? Разве у твоих братьев мало богатств? Признай меня самой прекрасной, и я награжу тебя воистину **бесценным сокровищем**: тебя полюбит красивейшая из женщин &mdash; Елена Прекрасная!" (Prosaische Übersetzung von Лев Пеньковский, 1957) | Der Übersetzer wollte hier die russische PhK in Form des Konstruktes _сокровище сокровищ_ nicht verwenden, was nicht weiter verwunderlich ist, denn diese Ausprägung scheint für die russische Sprache seltsam. Deshalb bedient sich der Übersetzer eines bewertenden Adjektivs (_бесценным_).  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` А молодому бойцу нужна винтовка и &mdash; первая вещь &mdash; граната. Поняли? Ну, а уж кто может, то &mdash; шашка. Она **всем оружиям оружие**. (А. Н. Толстой. Хождение по мукам. Восемнадцатый год) |  Ein junger Kämpfer aber braucht ein Gewehr, und die Hauptsache ist: eine Handgranate. Verstanden? Nun, und wer damit umzugehen versteht, dem &mdash; einen Säbel, der ist **aller Waffen Waffe**.  (Üb. Maximilian Schick, 1946) |  Die im russischen Original enthaltene Konstruktion wird ins Deutsche durch ein volles Äquivalent übersetzt, auch wenn es im Russischen eigentlich falsch formuliert wurde: das Wort _оружие_ hat keine Pluralform, deshalb kann man eigentlich grammatikalisch nicht sagen: _всем оружиям_ im Plural Dativ. Tolstoi verwendet dieses Konstrukt bewusst, um die einfache Herkunft des Sprechers und seine fehlende Bildung zu betonen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Да уж река! — воодушевлялся я. — **Всем рекам река**, а рыбнадзор какой!.." (Маканин. Андерграунд, или герой нашего времени) | "Das ist ein Fluß!" begeisterte ich mich. "**Der Fluß aller Flüsse**, und eine superstrenge Fischereiaufsicht! ..." (Üb. Annelore Nitschke, 2005) | Hier beobachten wir voll äquivalente PhK im Original und in der deutschen Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` 	"Sei gegrüßt, **Herrscher der Herrscher** und **König der Könige**, "sprach der älteste von ihnen, "sei gegrüßt, Gebieter der Welt, Beschützer des auserwählten Volkes und Caesar, du Löwe unter den Menschenkindern, dessen Herrschaft ist wie der Glanz der Sonne, wie die Zeder des Libanon, wie der Gebirgsquell, wie die Palme und wie der Balsam von Jericho!"	(Sienkiewicz, Henryk: Quo Vadis? München: Deutscher Taschenbuch Verlag 2000. Übersetzung: Paul Seliger.) | „Buď zdravý, **monarcha monarchov** a **kráľ kráľov**, pozdravujeme ťa, vládca zeme, ochranca vyvoleného národa, pozdravujeme ťa, cézar, ty lev medzi ľuďmi, ktorého panovanie je ako slnečný jas, ako libanonský céder, ako prameň, ako palma a jerichovský balzam ...“ (Sienkiewicz, Henryk: Quo Vadis. Bratislava: Petit Press 2006. Übersetzung: Ján Sedlák.)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`Artaxerxes, der **König der Könige**, an Esra, den Priester und Schriftgelehrten im Gesetz des Gottes des Himmels, meinen Gruß!		|	Artaxerxes, **kráľ nad kráľmi**, kňazovi Ezdrášovi, učenému v zákone nebeského Boha, pozdrav a tak ďalej |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`Erst fern der Heimat, in der die Bibel als **das Buch der Bücher** gilt, wird einem bewußt, daß sie anderswo auf der Welt durchaus nicht den Rang eines heiligen Buches hält.	(Däniken, Erich von: Beweise. Düsseldorf, Wien: Econ-Verlag 1977.)|	Až ďaleko od domova, kde sa biblia pokladá za **knihu kníh**, si človek uvedomí, že inde vo svete jej ani zďaleka nepripisujú hodnotu svätej knihy. (Däniken, Erich von: Dôkazy. Bratislava: Remedium 1994. Übersetzung: Ľubica Tvarožková, Eduard V. Tvarožek.)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Angeregt lief er vor der Anni Lechner auf und ab. Holte den dritten Band des "Kapitals" hervor, eines Buches von Karl Marx, das von Millionen als das **Buch der Bücher** verehrt wurde. (Lion Feuchtwanger. Erfolg) | Živahno je hodil gor in dol pred Anni Lechner. V roke je vzel tretji zvezek Kapitala, knjige Karla Marxa, ki so jo milijoni častili kot **knjigo knjig**. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Hölderlin hatte eine grenzenlose Hoffnung in die Kraft der Sprache, die bis heute in die Literatur ausstrahlt. Er ist sozusagen‚ der **Dichter der Dichter**, hat aber auch die anderen Künste, insbesondere die Musik, inspiriert. (Katharina Rolshausen. 250 Jahre der „Dichter der Dichter“. Saarbrücker Zeitung) | Hölderlin je brezmejno upal v moč jezika, ki še danes izžareva v literaturo. Je tako rekoč **pesnik pesnikov**, vendar je navdihnil tudi druge umetnosti, zlasti glasbo. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Der "Westen", dieses Phänomen, das nach 1989 als Begriff Karriere machte, verschwindet nicht, aber er schrumpft. Nicht mehr der Atlantik, sondern der Pazifik ist das **Meer der Meere** und die Drehscheibe der G-2-Welt. (Sketch Engine) |„Zahod“, fenomen, ki se je uveljavil po letu 1989, ne izginja, ampak se krči. Ne gre več za Atlantik, temveč za Pacifik, ki je **morje vseh morij** in središče sveta G-2. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ein alljährliches Highlight im Fürstentum ist der große Formel 1 Grand Prix von Monaco.  Die **Besten der Besten** messen sich auf der Rennpiste und die **Reichsten der Reichen** zeigen sich in den exklusiven Locations. (Sketch Engine) | Velika nagrada Monaka formule 1 je vsakoletni vrhunec v kneževini.  **Najboljši med najboljšimi** tekmujejo na dirkališču, **najbogatejši med bogatimi** pa se razkazujejo na ekskluzivnih lokacijah. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Wenn euer Messias nicht binnen eines halben Jahres erscheint, dann werdet ihr -so haben eure Väter es zugesagt- ihn, Mohammed, als **den Prophet der Propheten** anerkennen, der eure Gottesmänner überschattet. (Lion Feuchtwanger. Spanische Ballade) | Mesih’iniz altı aya ortaya çıkmazsa -atalarınızın verdiği söze göre- onu, yani Muhammed’i din adamlarınızı gölgede bırakacak **peygamberler peygamberi** diye tanıyacaksınız. (Lion Feuchtwanger. Spanische Ballade) | Strukturell und semantisch volle Äquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem hochzeitlichen **Ring der Ringe**, — dem Ring der Wiederkunft!  (Nietzsche. Also sprach Zarathustra) | ah, Sonrasızlık için nasıl yanıp tutuşmam, evliliğin o halkalar halkası için, - o yenidengeliş halkası? (Nietzsche. Böyle Buyurdu Zerdüşt) | Von der ersten Zarathustra-Übersetzung von Oflazoğlu, volläquivalent, dabei nicht ganz verständlich, warum er für den Ring die für diesen Kontext eher weniger passende Entsprechung halka anstatt von yüzük ausgewählt hat. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Angeregt lief er vor der Anni Lechner auf und ab. Holte den dritten Band des "Kapitals" hervor, eines Buches von Karl Marx, das von Millionen als **das Buch der Bücher** verehrt wurde. (Lion Feuchtwanger. Erfolg) | Anni Lechner’in önünde heyecanla koşturuyordu. Kapital’in üçüncü cildini çıkardı, Karl Marx’ın bir kitabıydı bu, milyonların **kitapların kitabı** diye tapındığı. (Lion Feuchtwanger. Erfolg) | Eigene Übersetzung, wie die vorigen Beispiele ist auch hier die Übertragung volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Hölderlin hatte eine grenzenlose Hoffnung in die Kraft der Sprache, die bis heute in die Literatur ausstrahlt. Er ist sozusagen ‚**der Dichter der Dichter**, hat aber auch die anderen Künste, insbesondere die Musik, inspiriert. (Katharina Rolshausen. 250 Jahre der „Dichter der Dichter“. Saarbrücker Zeitung) | Hölderlin dilin gücüne sonsuz güvenirdi, aynı güven günümüz edebiyatına kadar yansır. Hölderlin deyim yerindeyse **şairler şairidir** ama başta müzik, öbür sanatlara da ilham vermiştir. (Katharina Rolshausen. 250 Jahre der „Dichter der Dichter“. Saarbrücker Zeitung) | Volle Äquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` „Eine einzelne Fliege, die es wagt, sich **an den König der Könige** zu wenden … “ (Christa Wolf. Till Eulenspiegel. Erzählungen für den Film) | „**Krallar kralına** başvurmaya cüret eden tek bir sinek…“ (Christa Wolf. Till Eulenspiegel. Erzählungen für den Film) | Volle Äquivalenz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Vielleicht haben Sie Glück. Einer solchen Bestie gebührt kein ehrliches Begräbnis. Da sie jetzt verläßlich tot ist, will ich sie nicht beschimpfen. Die blaue Gefahr ist gebannt. Nur Dummköpfe haben sich vor einer gelben gefürchtet. **China ist das Land der Länder**, das heiligste Land. Glauben Sie dem Tod! Seit meiner Jugend schon zweifle ich am an dem Dasein von Seelen. (Elias Canetti. Die Blendung, 1935) | Може, вам пощастить. Таке чудовисько на пристойну могилу не заслуговує. Позаяк тепер вона безповоротно мертва, я її не ганитиму. Синю небезпеку усунено. Жовтої боялися тільки дурні. **Китай — це всім країнам країна**, найсвятіша з-поміж країн. Повірте смерті! Від юних літ я сумніваюся в тому, що існують Душі. (Еліас Канетті. Засліплення. Üb. Олекса Логвиненко (Oleksa Lohvynenko), 2003) | Die ukrainische PhK **Nnom Copf всім Ndat Nnom** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Was ihn betrübt mache. Da stellt sich heraus, daß es für ihn nicht leicht ist, zu sprechen. Sie drängen ihn, er möchte doch ein ganzes Ende machen. **Der Mensch ist ein häßliches Tier, der Feind aller Feinde**, das widrigste Geschöpf, das es auf der Erde gibt, noch schlimmer als die Katzen. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz, 1928) | Миші запрошують Франца на спільну трапезу і просять не журитися. Що його так печалить? Аж тут виявляється, що йому зовсім не легко говорити. Вони переконують його покласти нарешті цьому край. **Людина – то огидний звір, ворог над ворогами**, найжахливіше створіння, яке тільки є на землі, гірше за кішку. (Альфред Деблін. Берлін Александерплац: Історія Франца Біберкопфа. Üb. Роман Осадчук (Roman Osadčuk), 2020) | Die ukrainische PhK **Nnom Copf NnomнадNinstr** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Angeregt lief er vor der Anni Lechner auf und ab. Holte den dritten Band des "Kapitals" hervor, eines Buches von Karl Marx, das von Millionen als **das Buch der Bücher** verehrt wurde. (Lion Feuchtwanger. Erfolg, 1929) | Пожвавившись, Тюверлен забігав по кімнаті перед Анні Лехнер. Дістав третій том «Капіталу» Карла Маркса — мільйони людей вважали цю працю книгою з книг. (Ліон Фейхтвангер. Успіх. Üb. Олекса Синиченко (Oleksa Synyčenko), 1980) |  Die ukrainische PhK **Nnom Copf Nnom з Ngen** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Glauben Sie mir, daß ich betete! Mein süßer Vorturner, nannte ich ihn, **Sportler aller Sportler**, Sieger im in dem Hängen am an dem Kreuz unter Zuhilfenahme zölliger Nägel. Und niemals zuckte er! (Günter Grass. Blechtrommel, 1959) | Вірите, я молився! «Любий мій учителю! — промовляв я до нього. — Ти для мене — взірець у гімнастиці, **спортсмен над спортсменами**, чемпіон у зависанні на хресті за допомогою дюймових цвяхів!» А він навіть жодного разу не затремтів! (Гюнтер Грасс. Бляшаний барабан. Üb. Олекса Логвиненко (Oleksa Lohvynenko), 2005) | Die ukrainische PhK **Nnom Copf Nnom над Ninstr** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Aber er wird noch lange im in dem Abseits warten müssen, der Herzog von Otranto, denn Napoleon bedarf seiner nicht. Er steht auf der Höhe seiner Macht, er hat Europa bezwungen, ist Schwiegersohn des Kaisers von Österreich, er ist - erfüllter **Wunsch seiner Wünsche!** - Vater eines Königs von Rom. (Stefan Zweig. Marie Antoinette, 1932) | Але ще довго йому, герцоґові Отрантському, судилося бути поза грою, Наполеон не дозволяв утручатись. Він стояв на вершині своєї могутності, впокорив Європу, був зятем австрійського імператора, був – здійснилось **найзаповітніше бажання!**  – батьком римського короля. (Стефан Цвейґ. Марія Антуанетта. Üb. Петро Таращук (Petro Taraščuk), 2017) | Es gibt keine PhK in der Übersetzung, die Bedeutung der Exklusivität einer Realität wird mit Hilfe eines Adjektivs in Form des höchsten Vergleichsgrades ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Nach und nach wird, was ein heimliches Entweichen sein sollte, zu einer pompösen Expedition. **Der Fehler aller Fehler aber**: wenn einmal der König und die Königin vierundzwanzig Stunden fahren sollen, und selbst aus der Hölle, so müssen sie bequem reisen. (Stefan Zweig. Marie Antoinette, 1932) | Таємна втеча мало-помалу перетворилась на пишну виправу. Але **щонайбільша помилка**: якщо король і королева мають їхати двадцять чотири години, хай навіть вибираючись із пекла, все ж їхня подорож мусить бути вигідною. (Стефан Цвейґ. Марія Антуанетта. Üb. Петро Таращук (Petro Taraščuk), 2017) | Es gibt keine PhK in der Übersetzung, die Bedeutung der Exklusivität einer Realität wird mit Hilfe eines Adjektivs in Form des höchsten Vergleichsgrades ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Ich nannte sie liebreiche, selige , gebenedeite, **Jungfrau der Jungfrauen**, Mutter der Barmherzigkeit, Du Seliggepriesene, Du, aller Verehrung Würdige, die Du geboren hast den, süße Mutter, jungfräuliche Mutter, glorreiche Jungfrau, laß mich verkosten die Süßigkeit des Namens Jesu, wie Du sie in Deinem mütterlichen Herzen verkostet hast, wahrhaft würdig und recht ist es, gebührend und heilsam, Königin, gebenedeite, gebenedeite … (Günter Grass. Blechtrommel, 1959) | Я називав її «велелюбною», «блаженною», «пречистою», **«Дівою всіх дів»**, «Матір'ю милосердя», «о Ти, до праведників залічена», «Ти, гідна всіляких пошанувань», «Ти, що породила того», «о солодка Матір», «непорочна Матір» , «уславлена Діва», «дозволь мені звідати насолоди ім'я Ісусового, як Ти звідуєш її в серці своїм материнськім , і це воістину гідно й праведно , належно й цілюще, о Царице пречиста , пречиста …» (Ґюнтер Ґрас. Бляшаний барабан. Üb. Олекса Логвиненко (Oleksa Lohvynenko), 2005) | Die ukrainische  PhK **Nnom Copf Nnom/instr всіх Ngen** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` „Dasselbe nochmal.“ „Schön.“ Fred schenkte ein. „Also prost, Valentin.“ „Prost, Robby.“ „Herrliches Wort, - prost, was?“ **„Das Wort der Worte.“** Wir sagten es noch einige Male. Dann brach Valentin auf. Ich blieb sitzen (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden, 1936) | А тепер чого вип'ємо? ‒ Того самого ще … ‒ Гаразд! Фред налив. ‒ Ну, то будьмо ж, Валентине! ‒ Будьмо, Роббі! ‒ Чудесна приповідка оце: "Будьмо!" ‒ **Приповідка над усіма!** Ми повторили її ще кілька разів. Тоді Валентин пішов. Я лишився в барі. (Еріх-Марія Ремарк. Три товариші. Üb.  Микола Дятленко, 2008) |  Die ukrainische PhK Nnom над усіма [Ninstr] ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Es gibt vier Möglichkeiten für die Übersetzung ins Bosnische: PhK **N' sg _nad_ N' inst pl**, PhK **N' sg _među_ N' inst pl**, PhK **N' sg svih N' gen pl** und PhK **N' sg _iznad svih_ N' gen pl**.

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Im Tschechischen gelten als volle Äquivalente die PhK **N'nom sg N'gen pl** und **Adj/Superlativ nom sg/pl _z_ Adj/Superlativ gen pl**.

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen gelten als volle Äquivalente die PhK **N' <sub> nom, sg </sub> _nad_ N' <sub> instr, pl </sub>**, **N' <sub> nom, sg </sub> _svih_ N' <sub> gen, pl</sub>** und **Adj/Superlativ <sub> nom, sg/pl </sub> _od_ Adj/Superlativ <sub> gen, pl </sub>**.


`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Als volle Äquivalente gelten im Polnischen die PhK **N' nom sg N'gen pl** (mit der gleichen Struktur wie die deutsche PhK) und die PhK **N' nom sg _nad_ N' inst pl**.

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es das scheinbar volle Äquivalent **N'<sub>nom</sub> N'<sub>gen pl</sub>** (_книга книг_). Die russische PhK _N' N'<sub>gen pl</sub>_  ist auf den ersten Blick das volle Äquivalent der deutschen PhK, sogar ihre Struktur ist identisch. Der Unterschied besteht aber darin, dass die russische PhK eher selten verwendet wird. Auch können bei weitem nicht alle Substantive in dieser PhK Verwendung finden. Während sich die deutsche PhK einer großen Beliebtheit erfreut, wirkt ihr russisches Äquivalent sehr speziell, nur für wenige Kontexte geeignet. Die russische PhK wirkt sehr gehoben und poetisch. Hinsichtlich der Restriktionen für Slotfüllungen und aus der Sicht des Stils und der Häufigkeit sind die deutsche und die russische PhK demnach keine Äquivalente. Die PhK **всем N'<sub> dat pl</sub> N'<sub>nom sg</sub>** (_Всем мастерам мастер_) kann als volles Äquivalent betrachtet werden.

`<general translation comment lang="SK">` Im Slowakischen gelten als volle Äquivalente die PhK N' <sub>nom sg</sub>> N'<sub>gen pl</sub> und N'<sub>nom, sg</sub> nad N'<sub>instr pl</sub> (die letztgenannte wird selten verwendet).

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Am häufigsten erscheint in den Übersetzungen die ukrainische PhK **Nnom Copf Nnom над Ninstr**, sie ist ein volles Äquivalent. Daneben sind auch die PhK **Nnom Copf Nnom з Ngen** und **Nnom Copf всім Ndat Nnom** volle  Äquivalente, sie tauchen im Material weniger häufig auf. 

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung




 
 



`<general comment for translation>` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _die Besten der Besten_; _die Frage aller Fragen_

`<full synonyms>`

`<synonyms>` 1. PhK **N' aller N'<sub>gen pl</sub>**: _Noch ist er **Gott aller Götter** und Auge der Welt_ (Leopold Ziegler. Der ewige Buddho. Ein Tempelschriftwerk in vier Unterweisungen); _Da fiel **der Schmerz aller Schmerzen**, **der Brand aller Brände** wieder mit mark- und beinzerrüttender Gewalt über ihn her._ (Frieda Schanz. Der flammende Baum). 2. PhK: **[ein, eine] N wie kein(e) andere(r, e, s, n)**: _**Eine Nacht wie keine andere**_ (Portal Solling-Vogler-Region.de); _Der Eurasier &mdash; **ein Hund wie kein anderer**: Deutschlands jüngste Hunderasse stellt sich vor._ (Portal Vdhsachsen.de) 

`<homonym>` Regulärer adnominaler Genitiv ohne verstärkende Semantik, z.B. _**Die Zahl der Zahlen**, die nur durch 1 und sich selbst teilbar sind, ist demnach unendlich._ (Welt.de); 


`<paronym>`  

`<link_similar>` **die Mutter aller N**    

`<family name>`  

`<link_de-ru>` **всем мастерам мастер**; **легенда из легенд**






`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>` https://www.youtube.com/watch?v=RlwpGv9whxE&list=PL7-8FRAegNNcuY7XMW3IUCbliZxcQLzlw&index=12

https://learningapps.org/watch?v=patha9fu325

