`<did_level>` B2

`<function>` Beständigkeit, Bewertung

`<lemma>` **X'<sub>nom</sub> bleib(s)t/bleibe/bleiben/blieb X'<sub>nom</sub>** 

`<meaning>` Das Objekt, dass im ersten Slotfüller genannt wird, wird durch die Konstruktion in eine Klasse der gleichartigen und gleichnamigen Objekte mit einbezogen und gleichzeitig wird darüber ausgesagt, dass all diese Objekte durch eine bestimmte Eigenschaft vereint sind. Außerdem wird mitgeteilt, dass diese Eigenschaft über einen hohen Grad Beständigkeit verfügt, sie bleibt über eine längere Zeit unverändert. Die Eigenschaft selbst wird dabei nicht benannt; der Adressat muss selbst darauf kommen. 

Die PhK enthält für den Adressaten eine Art Rätsel. Auch Eigennamen sind als Slotfüller möglich. In diesem Fall handelt es sich natürlich nicht um die Einbeziehung in eine Klasse von ähnlichen Gegenständen, sondern lediglich darum, dass sich eine konkrete Eigenschaft (oder evtl. auch mehrere) des durch den Eigennamen bezeichneten Referenten über eine längere Zeit konstant bleibt; man dürfte hierfür keine Veränderungen erwarten. Seltener bilden das Konstrukt auch Namen einer Eigenschaft (z. B. _**reich bleibt reich**_) oder einer Handlung (_**lieben bleibt lieben**_), aber in diesem Konstrukt werden sie als Namen von bestimmten Referenten behandelt, auch wenn sie formell nicht substantiviert werden. 

Das Konstrukt wird oft als Abmahnung verwendet: der Adressat will etwas rechtfertigen, kleinreden oder vergessen, was aus Sicht des Sprechers nicht rechtfertigt, kleingeredet oder vergessen werden darf, da das im Slotfüller genannte Objekt über bestimmte Eigenschaften verfügt, die dies nicht erlauben. Das Konstrukt kann aber auch zum Trost verwendet oder mit anderen Illokutionen versehen werden. Auch die Variante mit beiden Verben _ist und bleibt_ beim rekurrenten Filler wird verwendet (s. Synonyme).   

`<did_meaning>` unabhängig von allem bleibt X X / bedeutet X X

`<examples_for_lemma>` _**Verrat bleibt Verrat**, auch wenn es ein königlicher ist!_ (Cornelia Neumann. Königlicher Verrat); _**Berlin bleibt doch Berlin** / Da kannste nischt dran ändern!_ (Die ersten zwei Zeilen des gleichnamigen Liedes, 1949; Text: Günther Schwenn; Musik: Will Meisel); _Das habe ich dir angesehen, obgleich sich aber doch keiner von euch ganz verleugnen kann. **Räuber bleibt Räuber**!_ (Karl May. Im Reiche des silbernen Löwen II); _"Für und wider Eure Majestät sterben viele im offenen Kampf". &mdash; "Das ist etwas anderes" &mdash; "**Tod bleibt Tod**!"_ (Franz Werfel. Juarez und Maximilian); _Wenn ihr mit den ewigen Begriffen des Rechts und der Tugend vor unsere Bühne tretet, so wird euch das zerschmetternde Schicksal ebenso erheben, wie es die Griechen erhob; denn **der Mensch bleibt Mensch** »im Filzhut und im Jamerlonk«, und was einmal wahr gewesen, muß es ewig sein und bleiben._ (Franz Grillparzer. Aesthetische Studien. Projekt Gutenberg); _**Reich bleibt reich, arm bleibt arm**. Wer in Deutschland reich ist, bleibt es auch. Wer arm ist, hat kaum Chancen, der Armut zu entfliehen._ (DW); _**Ein Esel bleibt ein Esel**. Der humanistisch gebildete [...] Pieter Bruegel der Ältere macht in einem 1557 entstandenen Druck auf ein nicht unaktuelles Missverständnis aufmerksam: Der Esel in der Schule. Der Esel, den man in die Schule schickt, bleibt ein Esel._ (genba.org/blogs/sudelbuch/esel-bleibt-esel); _Ebbe und Flut wechseln, aber **das Meer bleibt Meer**._ (religion.orf.at/v3/radio/stories); _In diesem Traum des Lebens bleibt alles dasselbe, **hassen bleibt hassen, lieben bleibt lieben**._ (Herman Nohl. Die Deutsche Bewegung. Vorlesungen und Aufsätze zur Geistesgeschichte von 1770-1830); _Ich bin ich, **ich bleibe ich**._ (Rebecca Bothar. Buchtitel); _Arm soll verrecken — aber **reich bleibt reich**._ (Kurt Tucholsky. Oh du mein Österreich!); _Die Stadt gab genügend [...]. **Almosen aber blieben Almosen.**_ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Schwatz doch kein Blech, die Polizei ist nötig, und Demonstranten sind nicht meine Freunde, aber **Unrecht bleibt Unrecht**, was schief ist, ist schief, und das muß gesagt sein._ (Markus Werner. Froschnacht)


`<morphology>` Der Slotfüller ist meist ein Substantiv im Nominativ, das wiederholt wird. In Einzelfällen kann der Slotfüller auch ein Adjektiv, ein Infinitiv oder ein Pronomen sein (s. Beispiele). Normalerweise wird das Verb _bleiben_ im Präsens Indikativ verwendet; Ausnahmen gibt es selten. Das wohl berühmteste Beispiel dafür stammt aus "Romeo und Julia", auch wenn es eine Übersetzung ist: _**Du bliebst du selbst**, und wärst du auch kein Montague_. Auch Eigennamen sind als Slotfüller möglich. Bei Abstrakta oder bei nichtreferenzieller Verwendung wird der Artikel meist bei beiden rekurrenten Substantiven eliminiert, z. B. _**Liebe bleibt Liebe**_; _**Kind bleibt Kind**_. Es gibt aber Beispiele, in denen das erste Substantiv den Artikel beibehält, während der zweite keinen aufweist, z. B.: _Ebbe und Flut wechseln, aber **das Meer bleibt Meer**._ Unbestimmte Artikel können für beide Substantive auftauchen, z.B.: _**Ein Esel bleibt ein Esel**_.   

`<semantic restrictions>` Es sind keine semantischen Einschränkungen bekannt. Der Slotfüller muss aber so gewählt werden, dass der Adressat verstehen würde, welche Eigenschaften des entsprechenden Objektes gemeint sind, besonders wenn sich im Kontext keine Hilfen finden lassen. 

`<syntax>` Ein selbständiger Satz oder ein Hauptsatz innerhalb einer Satzreihe oder eines Satzgefüges. Der erste Slotfüller ist Subjekt des Satzes, der zweite ist Prädikativ. Das Konstrukt kann auch bei einer invertierten Wortfolge vorkommen, wie im Beispiel: _Für mich aber **bleiben Gäste Gäste**._ Hier ist das erste der zwei rekurrenten Substantive das Subjekt und das zweite das Prädikativ.

`<usage>` Im Narrativ oder im Dialog, im mündlichen oder schriftlichen Diskurs, in fast allen Textsorten außer denen, die solche philosophisch anmutenden Sentenzen nicht zulassen (z. B. technische Doku oder juristische Dokumente).
 

`<did_sprachhandlung 1>` kategorisch feststellen

`<did_sprachhandlung 2>` bewerten

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Neutral bis gehoben, rhetorisch, philosophisch geprägt.   

`<prosody>` Ein Doppel-Akzent-Konstrukt: ein starker Akzent markiert beide Slotfüller.   

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/eaef09a7-c869-4627-805d-cba6fb7071c2



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Und wenn ich auch oft nicht mal das Geld habe, eine Tasse Kaffee zu bezahlen ― aber Gigi bleibt Gigi"! (Michael Ende. Momo)  |Dhe edhe kur nuk kam shpesh as para për të paguar një filxhan kafe ― por Gigi mbetet Gigi! (Sokol Mici, 2013) |Die albanische Übersetzung ist dem deutschen Originaltext treu und bewahrt den Sinn von Michael Endes Satz aus dem Roman Momo. Der zweite Teil, „por Gigi mbetet Gigi“ („aber Gigi bleibt Gigi“), vermittelt die Idee, dass Gigis Charakter und Persönlichkeit unverändert bleiben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Mit Nichtgenug und Überdruß, mit Abscheu und gutmütiger Zuneigung für den Matzerath mühte sich meine Mama mit mir, meiner neuen Trommel, dem Päckchen halbgeschenkter Nähseide durch den Labesweg zum zu dem Geschäft, zu den Haferflocken, zum zu dem Petroleum neben dem Heringsfäßchen, zu den Korinthen, Rosinen, Mandeln und Pfefferkuchengewürzen, zu Dr. Oetkers Backpulver, zu **Persil bleibt Persil**, zu Urbin, ich hab's, zu Maggi und Knorr, zu Kathreiner und Kaffee Hag, zu Vitello und Palmin, zu Essig-Kühne und Vierfruchtmarmelade, zu jenen beiden in verschiedenen Stimmlagen summenden Fliegenfängern führte mich Mama, die honigsüß über unserem Ladentisch hingen und im in dem Sommer alle zwei Tage gewechselt werden mußten, während Mama jeden Sonnabend mit ähnlich übersüßer Seele, die sommers und winters, das ganze Jahr über hoch und niedrig summende Sünden anlockte, in die Herz-Jesu-Kirche ging und Hochwürden Wiehnke beichtete. (Günter Grass. Blechtrommel)  |[…] me neveri dhe dashuri mëshiruese për Maceratin, mamaja mundohej me mua, me daullen time të re, me paketën thuajse të dhuruar të penjve të mëndafshit përmes Labeswegut drejt dyqanit, drejt tërshërës, vajgurit, konservave të harengës, rrushit pa fara, rrushit të tharë, bajameve dhe erëzave të xhenxhefilit, te majaja e pjekjes nga Dr. Oetker, te "**Persili mbetet Persil**", tek "Urbin - e kam gjetur", te koncentratet Maggi dhe Knorr, te kafeja e elbit Kathreiner dhe Hag, te Vitello dhe Palmin, tek uthulla Kühne dhe reçeli me katër fruta, tek ata dy shirita mizash që gumëzhinin në ritme të ndryshme, që vareshin si mjaltë mbi banakun tonë dhe duheshin ndërruar çdo të dytën ditë gjatë verës, ndërsa mamaja, me shpirt po aq të ëmbël tërhiqte mëkatet që gumëzhinin lart e poshtë gjatë gjithë vitit, verë dhe dimër njësoj, hynte në Kishën e Zemrës së Jezusit të shtunave dhe i rrëfehej hirësisë së tij, At Vinkes.(Üb. Anna Kove, 2023) | Hier liegt eine volle  Äquivalenz vor. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Trump sieht deshalb auch keinen Grund dafür, sich zu ändern. **Trump bleibt Trump**, ist also einfach unverbesserlich. (spiegel.de) | Trump stoga ne vidi nikakav razlog da se mijenja. **Trump ostaje Trump**, on je, dakle, jednostavno nepopravljiv. (Eigene Übersetzung, 2024) |  Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt. Eine noch treffendere Übersetzung wäre _Trump će uvijek ostati Trump_ in der Bedeutung _Trump wird immer Trump bleiben_. Das Prädikat steht im Futur I.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Wie man es auch wenden mag, **Tatsachen bleiben Tatsachen**. (Alfons Anders. Sinn und Wesen des Seins) | Kako god okreneš, **činjenice ostaju činjenice**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` „**Knecht bleibt Knecht**“, giftet Julie, „und **Hure bleibt Hure**“, keilt Jean zurück. In „Fräulein Julie“ verschränkt sich der hochemotionale Kampf der Geschlechter mit der nicht weniger erregenden Auseinandersetzung der Klassen. (fr.de) | **Sluga ostaje sluga**, ljutito kaže Julie, „a **kurva ostaje kurva**“, uzvraća udarac Jean. U „Gospođici Julie” veoma emotivna bitka polova prepliće se sa ništa manje uzbudljivim sukobom između klasa. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Die Wahrheit wird erkannt werden, auch wenn noch so oft versucht wird, dies zu verhindern. **Wahrheit bleibt Wahrheit**. (spiegel.de) | Istina će se spoznati, ma koliko se to puta pokušavala spriječiti. **Istina ostaje istina**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die deutsche PhK wird ins Bosnische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Und wer der Stärkere war im Jahr 1938, muß der Stärkere bleiben 20 Jahre später, und wer ein Opfer war, der muß ein Opfer bleiben, denn **Herr bleibt Herr** und **Knecht bleibt Knecht** und **Recht bleibt Recht**. (parlament.gv.at) | I ko je bio jači 1938. godine, mora biti jači i 20 godina kasnije, a ko je bio žrtva, mora ostati žrtva, jer **gospodar je gospodar**, a **sluga je sluga** i **zakon je zakon**. (Eigene Übersetzung, 2024) | In der bosnischen Übersetzung wird anstatt des Verbs _bleiben/ostati_ das Verb _sein/biti_ verwendet. Die Übersetzung ist ein Volläquivalent der deutschen PhK. Alle drei Phrasen sind durch Konjunktionen _a_ und _i_ (in der Bedeutung _und_) verbunden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` »Ich kann nicht mehr zurück, selbst wenn ich wollte. Es ist vorbei mit mir. >**Gigi bleibt Gigi**!< - Erinnerst du dich noch? Aber **Gigi ist nicht Gigi geblieben**. (Michael Ende, Momo, K. 15, S. 95)  | - Ne mogu više natrag, čak ni kada bih to htio. Na kraju sam snaga. „**Gigi ostaje Gigi**“ – sjećaš li se još? Ali **Gigi nije ostao Gigi**. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 15, S. 210) | Die deutsche PhK ist als Volläquivalent ins Bosnische übersetzt. Die PhK ist im Präsens und Perfekt verwendet und entsprechend übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Notdurft bleibt Notdurft**, und es geht nun einmal nicht, daß man Menschen, die man hinrichten soll, schon als Tote angeliefert bekommt! (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame) | **Ходенето по нужда си е ходене по нужда**, освен това не е редно хора, които тепърва трябва да бъдат екзекутирани, да се доставят вече умрели! (Üb. Lyubomir Iliev, 1997) | Die bulgarische Konstruktion ist der deutschen äquivalent, aber in der Übersetzung kommt auch die Modalpartikel 'си' vor, was auf die Unumkehrbarkeit der Tatsache deutet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und wenn ich auch oft nicht mal das Geld habe, eine Tasse Kaffee zu bezahlen ― aber **Gigi bleibt Gigi**! (Michael Ende. Momo) | - И макар дори често да нямам пари за една единствена чаша кафе, **Гиги ще си остане Гиги**! (Üb. Fedya Filkova, 1982) | Das Verb in der Übersetzung steht im Futur. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Stefan Grigoleit wischte sich den Schweiß von der Stirn. »**Beethoven bleibt Beethoven**«, erklärte er. Niemand widersprach. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | Щефан Григолайт избърса потта от челото си. — **Бетховен си остава Бетховен** — заяви той. Никой не му възрази. (Üb. Nedyalka Popova, 1984) | Die bulgarische Konstruktion ist der deutschen äquivalent, aber in der Übersetzung kommt auch die Modalpartikel 'си' vor, was auf die Unumkehrbarkeit der Tatsache deutet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Denn trotz ihrem überragenden Format **bleiben diese beiden Frauen immerhin Frauen**, sie können die Schwäche ihres Geschlechts nicht überwinden, Feindschaften, statt aufrichtig, immer nur mesquin und hinterhältig auszutragen. (Stefan Zweig. Maria Stuart) | Защото въпреки необикновеното величие, **тези две жени все пак си остават жени**, те не могат да превъзмогнат слабостта на своя пол, не враждуват честно, а винаги само недостойно и из засада. (Üb. Dimitar Stoevski, 1940) | Die bulgarische Konstruktion ist der deutschen äquivalent, aber in der Übersetzung kommt auch die Modalpartikel 'си' vor, was auf die Unumkehrbarkeit der Tatsache deutet.. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Mit der Zeit beruhigten wir uns aber, denn **Pflanze bleibt Pflanze**, und irgendwie würden wir schon auf einen Trick kommen, die gefräßigen Gewächse zu überlisten. (Gerhard Branstner. Vom Himmel hoch) | Но постепенно се поуспокоихме, защото **растенията си остават растения** и все някак си щяхме да изнамерим начин да надхитрим лакомите хищници. (Üb. Emanuil Ikonomov, 1987) | N ist im Plural im Bulgarischen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Meister bleibe Meister**, ob jetzt Schneider oder Schach. (Elias Canetti. Die Blendung) | **Mistr je mistr**, v krejčovství i v šachu. (Üb. Jiří Stromšík, 1998) | Die tschechische PhK ist ein volles Äquivalent, Struktur "X ist X". `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Wir hören das Gras wachsen und da glaub ich, es beißt mich etwas und Jesus Maria und Josef, und er hat sie genommen wie die Dirn vom Tanz, und **Hur bleibt Hur**, vergelt 's Gott, in der Not frißt der Teufel Fliegen. (Ingeborg Bachmann. Drei Wege zum See)| Slyšíme růst trávu a někdy si myslím, že mě trefí šlak, a Ježíšmarjá Josef, když si ji bral, neměla ani niť, **jednou kurva, vždycky kurva**  oplať vám to Pánbu, v nouzi čert i mouchy chytá. (Üb. Josef Čermák; Hana Žantovská, 2001) | Die tschechische PhK ist ein volles Äquivalent -_eimal N´, immer N´._ `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Notdurft bleibt Notdurft**, und es geht nun einmal nicht, daß man Menschen, die man hinrichten soll, schon als Tote angeliefert bekommt! (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame) | **Potřeba zůstává potřebou**, a nelze prostě strpět, aby nám lidi, které máme popravit, doručovali už mrtvé. (Üb. Božena Koseková, 2000) | Die tschechische PhK ist ein volles Äquivalent, das Prädikativ steht im Instrumental.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Doch **Jagd blieb Jagd**. (Heinz Günther Konsalik. Gutachterin)  | A přece **lov zůstával vždycky lovem**. (Üb. Josef Orel, 1998) | Die tschechische PhK ist ein volles Äquivalent, das Prädikativ steht im Instrumental.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Die Juden blieben Juden**. (Paul Spiegel. Was ist koscher? Jüdischer Glaube - jüdisches Leben)  | **Židé zůstali Židy**. (Üb. Eva Dobšíková; Pavel Dobšík. 2008) | Die tschechische PhK ist ein volles Äquivalent, das Prädikativ steht im Instrumental.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Ich sag ja nicht, dass sie ihre Rolle schlecht spielt, aber **Schauspielerin bleibt Schauspielerin**! (Ingeborg Bachmann. Drei Wege zum See) | Netvrdím, že hraje svou roli špatně, ale **herečku nezapře**! (Üb.  Josef Čermák; Hana Žantovská, 2001) | Die tschechische Übersetzung ist ein Äquivalent -_Sie leugnet nicht, Schauspielerin zu sein_ `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Wahrheit bleibt Wahrheit**, und sie ist eine bittere Pille. (Sketch Engine) | **Istina je istina**. Gorka je to pilula. (Eigene Übersetzung, 2025) | Das deutsche Kopulaverb _bleibt_ wird ins Kroatische oft mit _je_ 'ist' statt mit _ostaje_ 'bleibt' wiedergegeben. 
`<example_translation lang="HR">` - Morgen, Tom. Was ist denn los? - Dave Waggoman ist tot.  - Wie ist das denn passiert? - Um das herauszubekommen, bin ich hier. Er hat Ihnen Übel mitgespielt. Sie hätten allen Grund dazu gehabt, aber **Mord bleibt Mord**. - Ich war's nicht. (Sketch Engine) | - ' jutro, Tome. Što je? - Dave Waggoman je mrtav. - Kako se to dogodilo? - To sam došao istražiti. Loše se ponio prema Vama. Imali ste dobar razlog, ali **ubojstvo je ubojstvo**. -Ja ga nisam ubio. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die kroatische Übersetzung erfolgt auch in diesem Beispiel nach dem PhK_Modell **X _je_ X** 'X ist X'.
`<example_translation lang="HR">` Und wie ihr wisst, **Jungs bleiben Jungs**. (Sketch Engine) | I kao što znate, **dečki će uvijek ostati dečki.** (Eigene Übersetzung, 2025) | In der Übersetzung wurde die äquivalente kroatische PhK mit dem Verb _će ostati_ 'werden bleiben' als Kopulaverb im Futur und mit dem Adverb _uvijek_ 'immer' verwendet; wörtliche Rückübersetzung ins Deutsche: 'Jungs werden immer Jungs bleiben.'
`<example_translation lang="HR">` Zlato predstavlja trajnu vrijednost i kao takvo je specifična roba. Nije kao npr. nafta koju čim prodaš, nestane. Nafte se proizvede koliko se potroši. Kod zlata nema potrošnje. **Zlato ostaje zlato** uz indeks inflacije od 1.6% zbog proizvodnje zlata. (tportal.hr) | Gold ist von dauerhaftem Wert und als solches eine spezifische Ware. Es ist nicht wie z. B. Erdöl, das gleich nach Verkauf verschwindet. Erdöl wird soviel hergestellt wie verbraucht. Bei Gold gibt es keinen Verbrauch. **Gold bleibt Gold** bei einer Inflationsrate von 1.6 % wegen Goldherstellung. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die kroatische PhK entspricht der deutschen wörtlich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ozvučili smo ih kazivanjima Petrice Kerempuha iz muzičko-zabavne alegorijske kronike **_Zagreb ostaje Zagreb_**, koju je Viki Glovacki napisao 1965. godine i koja nije bila nikada izvedena. (Maja Šojat-Bikić, Muzeologija 50, 2013). | Wir haben sie von Kommentaren Petrica Kerempuhs aus der allegorischen Musik- und Unterhaltungschronik **_Zagreb bleibt Zagreb_** begleiten lassen, die von Viki Glovacki im Jahre 1965 geschrieben und niemals aufgeführt wurde. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die kroatische PhK entspricht der deutschen wörtlich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Sie sind eine zu kleine Minderheit, um es gegen die südafrikanische Regierung aufzunehmen, ganz zu schweigen vom britischen Empire. Selbst wenn man nur noch allein da steht **Wahrheit bleibt Wahrheit**. | Önök egy kicsiny kisebbség , nem bírnak el a dél-afrikai kormánnyal a Brít Birodalomról nem is beszélve . Még ha egyszemélyes kisebbséget is képez az ember **az igazság igazság marad**. (InterCorp) | Die ungarische Übersetzung der PhK mit dem obligatorischen, bestimmten Artikel "a(z)" in folgender Form "a(z) X X marad" kann mit der deutschen PhK "X bleibt X" als volläquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` - Wie ist das denn passiert? - Um das herauszubekommen, bin ich hier. Er hat Ihnen Übel mitgespielt. Sie hätten allen Grund dazu gehabt, - aber **Mord bleibt Mord**. - Ich war's nicht. | - Hogy történt? - Ezért vagyok itt, hogy kiderítsem. Hallottam, mit tett önnel Dave, és talán jó oka is volt rá, - de **a gyilkosság az gyilkosság**. - Nem én tettem. (Sketch Engine) | Das Verb "marad" fällt in der ungarischen Übersetzung oft weg. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ich bin doch kein kleines Kind mehr. Nun nehmt mir das Tuch ab. Nicht schmulen! Wohin fahren wir ? - **Überraschung bleibt Überraschung**! | Nem vagyok már gyerek. Vegyétek le a kendőt! Még ne less! - Hova megyünk ? - **A meglepetés, az meglepetés**. (InterCorp) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` "Und wenn ich auch oft nicht mal das Geld habe, eine Tasse Kaffee zu bezahlen ― aber **Gigi bleibt Gigi**"! (Michael Ende. Momo) | Nawet jeśli często brak mi pieniędzy na filiżankę kawy - **Gigi jest zawsze Gigim!** (Üb. Teresa Jętkiewicz 1978) | Im Polnischen gibt es zwar ein Volläquivalent, das Subjektsprädikativ erscheint jedoch nicht im Nominativ, sondern im Instrumentalis. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Stefan Grigoleit wischte sich den Schweiß von der Stirn. »**Beethoven bleibt Beethoven**«, erklärte er. Niemand widersprach. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | Stefan Grigoleit otarł sobie pot z czoła. - **Co Beethoven, to Beethoven** - rzekł. Nikt nie zaprzeczył. (Üb. Zbigniew Grabowski, 1968) | Als das polnische Übersetzungsbeispiel gilt eine Vergleichsphrase des Typs _co N, to N_, die eine elliptische Form aufweist und kein Kopulaverb enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` »Reden kann man vieles, aber **Tod bleibt Tod**. Er ist an sich entsetzlich. (projekt-gutenberg.org) | Można wiele mówić, ale **śmierć pozostaje śmiercią**. Sama w sobie jest straszna. (Eigene Übersetzung, 2024) | Im Polnischen gibt es zwar ein Volläquivalent, das Subjektsprädikativ erscheint jedoch nicht im Nominativ, sondern im Instrumentalis. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Und unsere **Liebe bleibt Liebe**, auch wenn wir sterben. (Maxim Gorki) | A nasza **miłość pozostaje miłością**, nawet gdy umieramy. (Eigene Übersetzung, 2024) | Im Polnischen gibt es zwar ein Volläquivalent, das Prädikativ erscheint jedoch nicht im Nominativ, sondern im Instrumentalis. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Stefan Grigoleit wischte sich den Schweiß von der Stirn. **»Beethoven bleibt Beethoven«**, erklärte er. Niemand widersprach (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden).  |Štefan Grigolajt je obrisao znoj sa čela. – **Betoven ostaje Betoven!** – objasnio je. Niko nije poricao (Üb. Kaćuša Avakumović-Maletin, 1975).  | Die deutsche PhK wird ins Serbische als Volläquivalent übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`"Und wenn ich auch oft nicht mal das Geld habe, eine Tasse Kaffee zu bezahlen ― aber **Gigi bleibt Gigi**"! Eigentlich sollte man denken, es sei ganz unmöglich gewesen, dass zwei so verschiedene Leute, mit so verschiedenen Ansichten über die Welt und das Leben, wie Gigi Fremdenführer und Beppo Straßenkehrer sich miteinander anfreundeten. Und doch war es so. Seltsamerweise war der Einzige, der Gigi niemals wegen seiner Leichtfertigkeit tadelte, gerade der alte Beppo (Michael Ende. Momo).  | Pa makar često nemao čime da platim ni šolju kafe ali **Điđi ostaje Điđi**."Čovek bi zapravo morao pomisliti da je između dva toliko različita čoveka, dva čoveka sa toliko različitim pogledima na svet i život kakvi su bili Điđi Vodič Stranaca i Bepo Čistač Ulica prijateljstvo nemoguće. A oni su se ipak sprijateljili. I, začudo, jedini koji nikada nije korio Điđija zbog njegovog obešenjaštva bio je Bepo Čistač Ulica. I opet, začudo, upravo brbljivi Điđi bio je jedini koji se nikada nije rugao čudnom starom Bepu (Üb. Drinka Gojković, 1989).|Die deutsche PhK wird ins Serbische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`**Meister bleibe Meister**, ob jetzt Schneider oder Schach. (Elias Canetti. Die Blendung)  | **Majstor ostaje majstor**, bilo da je krojač ili šahista (Üb. Branimir Živojinović, 2017). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Denn trotz ihrem überragenden Format **bleiben diese beiden Frauen immerhin Frauen**, sie können die Schwäche ihres Geschlechts nicht überwinden, Feindschaften, statt aufrichtig, immer nur mesquin und hinterhältig auszutragen (Stefan Zweig. Maria Stuart).  | Jer i pored svog istaknutog formata **ostaju ove dve žene ipak samo žene**, one ne mogu da savladaju slabosti svog pola, rešavajući svoja neprijateljstva, umesto iskreno, meskenski i podmuklo. (Üb. Nika Milićević, 1966)  |Die deutsche PhK wird ins Serbische als Volläquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Ich sah die Dame in anderer Begleitung. Für mich aber **bleiben Spesen Spesen**. Und damals hat mir Frau Weidel hoch und heilig versprochen, mir einen Teil meiner Spesen zu ersetzen, falls ich ihre Botschaft mitnehme. Ich habe mich nämlich damals sehr schwer zu einer Reise ins besetzte Gebiet entschlossen. Die Sache war kostspielig, ungewiß, so kurz nach dem Einmarsch. (Anna Seghers. Transi) |  Я видел вашу супругу в сопровождении другого господина. Но для меня **издержки остаются издержками**. А в своё время госпожа Вайдель меня торжественно заверила, что возместит мне часть дорожных издержек, если я возьмусь доставить в Париж её письмо. Дело в том, что я с большим трудом решился тогда на поездку в оккупированную зону. Предпринять такое путешествие буквально в первые дни после прихода немцев было накладно и рискованно. (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) | Es wird durch ein volles Äquivalent übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Genau und deutlich gesagt: Auch die Mutter des Knaben ist unehelich geboren. Na. Kann ja im Leben alles vorkommen. Aber **Anlage bleibt Anlage**. Was ist das, eine Anlage? Ein Park mit Rasen, oder was? Das verstand Nelly noch nicht. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Говоря без экивоков, мать мальчика родилась не в браке. Что ж. В жизни всякое бывает. Но **от природы не уйдёшь**. Природа? При чём она тут? Ведь природа — это лес, парк с лужайками — или что-то еще? Этого Нелли пока не понимала. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Obwohl es im Russischen volle Äquivalente gibt _N он и есть N_, _N есть N_, _N был и остаётся N_, lässt sich der Sinn dieses konkreten Konstruktes durch diese schlecht abbilden, weil das Wort _Anlage_, wie es hier verwendet wurde, über kein russisches Äquivalent verfügt. Viel passender und präziser ist der von der Übersetzerin gefundener Phraseologismus _от природы не уйдёшь_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Und wenn ich auch oft nicht mal das Geld habe, eine Tasse Kaffee zu bezahlen ― aber **Gigi bleibt Gigi**"! Eigentlich sollte man denken, es sei ganz unmöglich gewesen, dass zwei so verschiedene Leute, mit so verschiedenen Ansichten über die Welt und das Leben, wie Gigi Fremdenführer und Beppo Straßenkehrer sich miteinander anfreundeten. Und doch war es so. Seltsamerweise war der Einzige, der Gigi niemals wegen seiner Leichtfertigkeit tadelte, gerade der alte Beppo. (Michael Ende. Momo) | Пусть иногда у меня нет денег, чтобы заплатить за чашку кофе, ― **Джиги всегда остаётся Джиги**! Казалось, что столь разные люди, со столь различными взглядами на жизнь и на мир, как Джиги-Гид и Беппо-Подметальщик, никогда не могут подружиться. И все же они дружили. Как ни странно, но именно Беппо был единственным, кто никогда не осуждал Джиги за его легкомыслие. (Üb. Юрий Коринец, 1982) | Beim Gebrauch von Eigennamen in der Rolle der Slotfüller geht es vor allem darum, dass bestimmte Eigenschaften des Denotats über längere Zeit unverändert bleiben. Für die Übersetzung dieses Sinnes passt das volle Äquivalent _N остаётся N_, dass der Übersetzer hier auch verwendet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Portier zuckte die Achseln. »Was kann ich dagegen tun, gnädige Frau? **Gast bleibt Gast**.« (Erich Kästner. Drei Männer im Schnee) |  Швейцар пожал плечами: "А что я могу поделать, сударыня? **Гость есть гость**". (Üb. Николай Бунин, 1995) |   Die Übersetzung ist voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Wie man es auch wenden mag, **Tatsachen bleiben Tatsachen**. (Alfons Anders. Sinn und Wesen des Seins) | Как ни крути, **факты упрямая вещь**. (Eigene Übersetzung, 2021) | Hier hätte im Russischen das volle Äquivalent verwendet werden können (_факты остаются фактами_), aber der populäre Phraseologismus _Факты упрямая вещь_ passt besser.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Stefan Grigoleit wischte sich den Schweiß von der Stirn. »**Beethoven bleibt Beethoven**«, erklärte er. Niemand widersprach. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | Стефан Григоляйт вытер пот со лба. "**Бетховен есть Бетховен**", — заявил он. Никто не возразил ему. (Üb. Исаак Шрайбер, Лев Яковенко, 1958) | Die russische PhK _N есть N_ ist für viele Kontexte das ideale Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Она-то, может быть, и не заметила бы; ибо, как я полагаю, контессы не занимаются сапогами, к тому же чиновничьими сапогами (потому что ведь **сапоги сапогам рознь**), да ей бы рассказали про всё, свои бы приятели меня выдали. (Достоевский. Бедные люди) | Selbst würde sie es ja vielleicht nicht bemerken, denn Komtessen und Duchessen beschäftigen sich nicht mit Stiefeln, und nun gar mit Beamtenstiefeln (aber schließlich **bleiben ja Stiefel immer Stiefel**), ― nur würde man ihr alles erzählen, meine eigenen Freunde würden es womöglich tun! (Üb. E. K. Rahsin, 1920) |  Die Übersetzung ist falsch: Die Übersetzerin schreibt das genaue Gegenteil zu dem Gedanken, der im Original zum Ausdruck gebracht wird. Im Russischen steht so etwas wie: _Stiefel und Stiefel sind zweierlei_ bzw. _Es gibt Stiefel und Stiefel_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Утром проснётся: "Ты уж меня прости за вчерашнее". А чего прощать-то? **Мужчина, он и есть мужчина**. (Ирина Грекова. Вдовий пароход) | Wenn er am Morgen aufwachte: "Sei mir nicht böse wegen gestern." Weshalb sollte sie ihm böse sein? **Ein Mann bleibt ein Mann.** (Üb. Günter Jäniche, 1983) | Die russische PhK **N он/она/они и есть N** ist ein volles Äquivalent der deutschen Lemma-PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Потому что **одна точка – это всего лишь точка**. (Владимир Сорокин. 23000) |  Denn **ein Punkt ist und bleibt nur ein Punkt**. (Andreas Tretner, 2010) | Im Original ist eine auf den ersten Blick tautologisch aufgebaute Sentenz enthalten: _N ist N_. Der Übersetzer fängt genauso an (_ein Punkt ist_...), doch nach _ist_ fügt er noch _bleibt_ hinzu, so dass das Ganze nun zum Konstrukt wird, das den Gedanken des Originals treffend wiedergibt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Der Punkt ist, dass man nicht zwingend für die Wahrheit kämpfen oder sie durchsetzen muss. Denn **Wahrheit bleibt Wahrheit** Nur eine Lüge muss verteidigt werden, da sie in sich selbst keinen Grund hat. (Sketch Engine) | Bistvo je, da se vam ni treba nujno boriti za resnico ali jo uveljavljati. Ker **resnica ostane resnica**. Le laž je treba braniti, saj sama po sebi nima razloga. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Wie man es auch wenden mag, **Tatsachen bleiben Tatsachen**. (Alfons Anders. Sinn und Wesen des Seins) | Kakorkoli obračamo, **dejstva ostajajo dejstva**. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` "**Mord bleibt Mord** - auch wenn er befohlen wird! "Mit diesem Satz hatte der Berliner Senat in den sechziger Jahren gegen die Todesschüsse an der Mauer protestiert. (Sketch Engine) | „**Umor je umor** - tudi če je ukazan! „S tem stavkom je berlinski senat protestiral proti smrtonosnim strelom ob zidu v šestdesetih letih prejšnjega stoletja. (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` »Reden kann man vieles, aber **Tod bleibt Tod**. Er ist an sich entsetzlich.” (projekt-gutenberg.org) | „Govoriš lahko marsikaj, a **smrt je smrt**. Že sama po sebi je strašna.” (eig. Über.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Und wenn ich auch oft nicht mal das Geld habe, eine Tasse Kaffee zu bezahlen ― aber Gigi bleibt Gigi"! (Michael Ende. Momo) | Varsın bazen cebimde bir kahve param olmasın; ama Gigi hep Gigi'dir.” (Michael Ende. Momo) | Aus Leman Çalışkans Übersetzung. Wahrscheinlich um die Unveränderlichkeit des Subjekts hervorzuheben wurde das Adverb “hep” (auf Deutsch: immer) eingefügt, was nicht unbedingt nötig ist. Sonst Übereinstimmung mit dem Original. Das Verb “bleiben” wurde in der Übersetzung durch die -dir-Kopula im Türkischen ersetzt, was soviel wie das Verb “sein” bedeutet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Wie man es auch wenden mag, **Tatsachen bleiben Tatsachen**. (Alfons Anders. Sinn und Wesen des Seins) | İstediğin kadar evir çevir, **gerçek gerçektir**.  (Alfons Anders. Sinn und Wesen des Seins) | Eigene Übersetzung. Außer dem Verb strukturelle Äquivalenz. Das Verb muss im Türkischen unbedingt durch die Kopula ersetzt werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Die Wahrheit wird erkannt werden, auch wenn noch so oft versucht wird, dies zu verhindern. **Wahrheit bleibt Wahrheit**. (spiegel.de) | Hakikat ne kadar engellenmeye çalışılsa da idrak edilecektir. **Hakikat hakikattir**. (spiegel.de) | Eigene Übersetzung. Außer dem Verb strukturelle Äquivalenz. Das Verb muss im Türkischen unbedingt durch die Kopula ersetzt werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Und wer der Stärkere war im Jahr 1938, muß der Stärkere bleiben 20 Jahre später, und wer ein Opfer war, der muß ein Opfer bleiben, denn **Herr bleibt Herr** und **Knecht bleibt Knecht** und **Recht bleibt Recht**. (parlament.gv.at) | 1938’e gelindiğinde kim daha güçlüyse 20 yıl sonra da gücünü korumalıdır, o zaman kurban olansa kurban kalacaktır çünkü **efendi efendi kalır**, **köle köle kalır**, **haksa hak kalır**. (parlament.gv.at) | Eigene Übersetzung. Abweichend von den ersten 3 Beispielen konnte hier das Verb im Original beibehalten werden. Hier ist eine semantische Feinheit, die ich nicht erklären kann. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` **Die Juden blieben Juden**. (Paul Spiegel. Was ist koscher? Jüdischer Glaube - jüdisches Leben) | **Yahudiler Yahudi kaldı**. (Paul Spiegel. Was ist koscher? Jüdischer Glaube - jüdisches Leben) | Hier Volläquivalenz, die zum Teil auch von dem Tempus des Verbs abhängt. Wenn das Verb also im Präsens steht, muss sie meistens durch die -dir-Kopula im Türkischen ersetzt werden, wenn es jedoch in der Vergangenheit steht, kann sie beibehalten und direkt übernommen werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` ...steckte sich eine Zigarette an, setzte sich vor Maries Vater auf die Theke und sagte: "Na, Martin, wie war's, wenn wir dich in ein nettes, kleines, nicht ganz so grausames KZ-chen steckten? Dann sagte Maries Vater: "**Schwein bleibt Schwein**, und du bist immer eins gewesen. "Die beiden kannten sich schon seit ihrem sechsten Lebensjahr. Kierenhahn wurde wütend und sagte: "Martin, treib's nicht zu weit, übertreib's nicht. (Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns).  | ...просто брав із шухляди пачку сигарет, не даючи ні талонів, ні грошей, закурював, сідав навпроти батька Марі на прилавок і говорив: " А що, Мартіне, коли б ми тебе посадили в невеличкий, затишненький і зовсім не страшний концтабір, га?" На це батько Марі відповідав: "**Свиня завжди лишиться свинею**, а ти завжди був нею".  Вони знали один одного ще з шестирічного віку.  Кіренган шаленів і погрожував: "Мартіне, не заходь так далеко, не переборщуй!" (Üb. Микола Дятленко, 1965) | Die ukrainische PhK ist ein volles Äquivalent, das Prädikativ steht im Instrumental. Die gleichwertige Variante mit dem Nominativ wäre hier ebenfalls möglich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Die Zeit sei knapp, aber zwölf Arbeiter stünden ihm zur zu der Verfügung, prima Leute, er, der Chef, werde sich beehren, persönlich zuzuschneiden, was er nur für Ausnahmskunden tue. Als Tarockspieler wisse er die Schachkunst zu schätzen. **Meister bleibe Meister**, ob jetzt Schneider oder Schach. Ohne sich aufdrängen zu wollen, empfehle er ihm, gleich einen zweiten Anzug zu bestellen. (Elias Canetti. Die Blendung) | Часу обмаль, але під його орудою — дванадцятеро кравців, усі майстри своєї справи, він, начальник, матиме за честь покроїти костюм особисто, а це він робить тільки у виняткових випадках.  Як людина, що любить грати в тарок, він уміє поцінувати шахове мистецтво. **Майстер — він, мовляв, і залишається майстром**, хай то буде кравець чи шахіст. Він не хоче видатися надокучливим, однак усе ж таки радить одразу замовити й другий костюм. (Üb. Олекса Логвиненко, 2003) | Die ukrainische PhK ist ein volles Äquivalent, das Prädikativ steht im Instrumental. Die gleichwertige Variante mit dem Nominativ wäre hier ebenfalls möglich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Kein Wunder, er steckte ja den ganzen Tag mit dem Kaspar Pröckl zusammen, dem Schlawiner, dem zuwidern. Im In dem Zuchthaus war er auch schon gewesen, der Beni, ein Zuchthäusler war er, freilich nur aus politischen Gründen: aber **Zuchthaus bleibt Zuchthaus**.  Trotz dieser am an dem Tag liegenden Mängel gefiel er ihr gut, und es war ein Schweinstall, daß er so wenig von ihr hermachte. (Lion Feuchtwanger. Erfolg)  | Але він, мабуть, довго там не вдержиться, він взагалі ніде' не затримується: в нього зухвала, бунтарська вдача. Та це й не дивно, якщо він цілими днями просиджує в того волоцюги, того клятого Каспара Прекля. І у в’язниці Бені теж уже встиг побувати, правда, тільки за політику, але **в’язниця є в’язниця**.  Та, попри всі ці очевидні вади, він їй дуже подобається, і просто свинство, що він приділяє їй так мало уваги. (Üb. Олекса Синиченко, 1980) | Die ukrainische PhK ist ein volles Äquivalent, mit der Struktur _"X ist X"_. Hier wurde eine andere PhK gewählt, die im Ukrainischen ebenfalls sinngemäß der deutschen Ausgangs-PhK entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Mit Nichtgenug und Überdruß, mit Abscheu und gutmütiger Zuneigung für den Matzerath mühte sich meine Mama mit mir, meiner neuen Trommel, dem Päckchen halbgeschenkter Nähseide durch den Labesweg zum zu dem Geschäft, zu den Haferflocken, zum zu dem Petroleum neben dem Heringsfäßchen, zu den Korinthen, Rosinen, Mandeln und Pfefferkuchengewürzen, zu Dr. Oetkers Backpulver, zu **Persil bleibt Persil**, zu Urbin, ich hab's, zu Maggi und Knorr, zu Kathreiner und Kaffee Hag, zu Vitello und Palmin, zu Essig-Kühne und Vierfruchtmarmelade, zu jenen beiden in verschiedenen Stimmlagen summenden Fliegenfängern führte mich Mama, die honigsüß über unserem Ladentisch hingen und im in dem Sommer alle zwei Tage gewechselt werden mußten, während Mama jeden Sonnabend mit ähnlich übersüßer Seele, die sommers und winters, das ganze Jahr über hoch und niedrig summende Sünden anlockte, in die Herz-Jesu-Kirche ging und Hochwürden Wiehnke beichtete. (Günter Grass. Blechtrommel) | Отак, ненатло і з переситом, з огидою й добродушною прихильністю до Мацерата моя матуся зі мною, з моїм новим барабаном, з пакуночком майже дармових ниток долала вздовж Лабесвеґ шлях до крамниці, до вівсяних пластівців, до гасу поряд із діжечками з оселедцями, до коринки, родзинок, мигдалю, прянощів для печива, пекарського порошку від доктора Еткера, до **«Персіль» — він завжди Персіль»**, до «Урбін у мене напохваті», до «Маґі» і «Кнора», до «Катрайнера» й кави «Гаґ», до «Вітело» й «Пальміна», до оцту «Кюне» й мультифруктового повидла, до двох отих мухоловок, які висіли в нас над прилавком, солодко пахли медом, по-різному дзижчали і замість яких улітку що два дні треба було чіпляти нові, — отож до них і вела мене матуся, а щосуботи вона з такою самою нудотно-солодкавою душею, яка і в влітку, і взимку, і взагалі цілий рік приваблювала до себе гріхи — вони теж дзижчали і дзвінко, й басовито, — ходила до церкви Серця Ісусового й сповідувалася в його велебности Вінке. (Üb. Олекса Логвиненко, 2005) | Die ukrainische PhK ist ein volles Äquivalent, Struktur _"X ist immer X"_. Hier wurde eine andere PhK gewählt, die im Ukrainischen ebenfalls sinngemäß der deutschen Ausgangs-PhK entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Die Zeit werde es ja zutage bringen, in wem was stecke und wer zur zu der Spreu gehöre.  Ob da sich einer nun der Politik verschreibe, um Verantwortung zu übernehmen, oder ob er sich dem Kampf gegen die Krankheit widme, **Qualität bleibe Qualität**.  Und er werde selbstverständlich gern Benraths Angelegenheiten in die Hand nehmen. (Martin Walser. Ehen in Philippsburg). | Час завжди покаже, де зерно, а де полова. Байдуже, чи людина віддається політиці, щоб узяти на себе велику відповідальність, чи присвячує себе боротьбі з хворобами; **якість скрізь лишається якістю**. Звичайно, він радо візьме на себе Бенратову справу. (Üb. Євген Попович, Ярема Полотнюк, 1975) | Die ukrainische PhK ist ein volles Äquivalent, Struktur _"X bleib(s)t/bleibe/bleiben X"_, das Prädikativ steht im Instrumental. Die gleichwertige Variante mit dem Nominativ wäre hier ebenfalls möglich. `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Die äquivalente bosnische PhK ist **X _ostaje_ X**. 

`<general translation comment lang="BG">` Die deutsche PhK wird im Bulgarischen regelmäßig mit **X си остава X** wiedergegeben. Die Modalpartikel _си_ verstärkt die Bedeutung der Unumstößlichkeit und Unveränderlichkeit. In Einzelfällen wird die Konstruktion ins Futur übertragen, ohne dass die semantische Funktion verändert wird. Insgesamt handelt es sich um ein Volläquivalent mit leichten strukturellen Anpassungen.

`<general translation comment lang="CZ">`Die am häufigsten vorkommenden tschechischen Volläquivalente sind **N´nom_zůstane/zůstává_N´instr** und **N´nom._je_N´nom** . 

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Die deutsche Phk **X _bleibt_ X** und die äquivalente kroatische PhK **X _ostaje_ X**  unterscheiden sich in der Frequenz: die kroatische kommt seltener vor als die deutsche. Die Übersetzung der deutschen Phk ins Kroatische erfolgt meist durch **X _je_ X** 'X ist X'.

`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen gibt es eine volläquivalente PhK, das Subjektsprädikativ erscheint jedoch nicht im Nominativ wie im Deutschen, sondern im Instrumentalis.

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Die russischen vollen Äquivalente sind die PhK **X' это X'** und **X' есть X'**. Die PhK **N' он/она/они и есть N'** ist noch ein weiteres Äquivalent, aber stilistisch etwas abweichend. Seltener wird die wortwörtliche PhK **X' остаётся X'** als Übersetzung gebraucht. Auf den ersten Blick ist diese Variante eine ideale Option, aber da ihre Gebrauchsfrequenz wesentlich niedriger als die der Lemma-PhK ist, kann man sie nur bedingt als ein volles Äquivalent betrachten.

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung


 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`  

`<variants>` 

`<full synonyms>`

`<synonyms>` 1. PhK **X' ist X'**: _**Mann ist Mann**_ (Titel eines Theaterstücks von Bertolt Brecht; ins Russische von Lev Kopelev übersetzt als _Что тот солдат, что этот_); _**Kind ist Kind**", sagten die Schweizer damals," da spielt die Nationalität keine Rolle"_ (DeReKo); 2. PhK **Einmal X', immer X'**: _**Einmal Richter, immer Richter**_ (Norbert Blüm. Einspruch!); 3. PhK **X' ist und bleibt X'**, z. B.: _**Dieb ist und bleibt Dieb**_. (forum.ark-survival.net)

`<homonym>`  Nichtidiomatischer Satz, in dem das Verb _bleiben_ seine ursprüngliche lexikalische Bedeutung hat und das Substantiv mit Artikel verwendet wird, z. B.:  _Aber der Zauber wirkt nicht: **Der Frosch bleibt ein Frosch** und verwandelt sich nicht in einen Prinzen._ (eigenes Beispiel)


`<paronym>` 

`<link_de-ru>` **деревня она и есть деревня**; **кошки это кошки**; **дети есть дети**

`<link_similar>`  

`<family name>` **Kind ist Kind**; **einmal Maler immer Maler**

`<additional info for all meanings>`



`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

