`<did_level>` C1

`<function>`  Einräumung, Einschränkung

`<lemma>` **[und] wenn [schon/nicht] X'/DepCl, dann Xʺ/Cl** 

`<variants>` **[und/aber/doch/oder] wenn [schon/nicht], dann Xʺ/Cl**

`<meaning>`  Die Einräumungskonstruktion (Zugeständnis-Konstruktion), die mit der Beschreibung einer eher unwahrscheinlichen, jedoch hypothetisch möglichen Situation kombiniert wird, reduziert eine bestimmte Situation auf das Minimum und begrenzt sie auf das Äußerste. Dabei unterscheidet sich der Ausdruck der Zugeständnis-Konstruktion in dieser Struktur von der Bedeutung der Einräumung, die in gewöhnlichen Nebensätzen ausgedrückt wird und durch Konjunktionen "obwohl" und "trotz" eingeleitet wird.

Beispiel: _**Wenn ich aus deiner Erklärung etwas verstanden habe, dann nur, dass es dunkel war.**_ = 'Eigentlich habe ich überhaupt nichts verstanden. Aber selbst wenn man annimmt, dass ich etwas verstanden habe, dann nur sehr wenig, nämlich...'

Oft wird diese Konstruktion durch die Annahme oder Erwartung in einem vorherigen Kontext im Dialog ausgelöst und bedingt. Die PhK kann als eine abwehrende Reaktion eingesetzt werden, z. B.: _"Ihr spinnt!" &mdash; "**Wenn hier jemand spinnt, dann eher du.**"_ Der Sprecher reagiert auf einen Anreiz negativ und ablehnend und kann dabei seinen Kontrahenten zitieren ("Echo"-Typ).

Der Anreiz zur Verwendung dieser PhK kann jedoch auch in der Gedankenentwicklung des Sprechers in einem Monolog liegen, wenn er versucht, sich in die Perspektive eines imaginären Zuhörers oder eines vermeintlichen Kontrahenten zu versetzen.  

Die PhK wird oft im Zusammenhang mit Parzellierung verwendet, was einen zusätzlichen stilistischen und rhetorischen Effekt verursacht: zuerst kommt eine pauschale Aussage (wie z. B.: _Das ist nicht möglich_). Danach folgt (nach einem Punkt im schriftlichen Text) der nächste Satz, der eine Einräumung enthält (das eigentliche Konstrukt): _**Und wenn, dann nur in Anwesenheit eines Elternteils**._

`<did_meaning>` Die Konstruktion macht ein kleines Zugeständnis, aber der Sprecher schränkt es sofort stark ein. Die PhK bedeutet: 'Eigentlich gilt X nicht. Aber wenn wir annehmen, dass X gilt, dann gilt X nur in einem sehr kleinen oder besonderen Sinn (Y).' Damit wird eine frühere Aussage oder Erwartung abgeschwächt oder relativiert.

`<examples_for_lemma>` _So kenne ich meine Charly! **Wenn schon ein Abgang, dann einer mit einem dicken Rumms**!_ (Volker Kutscher. Olympia); _Und **wenn Fritze eines nicht wollte, dann war es, aus dem Jugendehrendienst geworfen zu werden**_. (Volker Kutscher. Olympia); _Denn **wenn sie eines nicht können, dann ist das Opposition**. _ (Frankfurter Rundschau); _**Wenn sie eines nicht leiden kann, dann sind es Langeweile und Eintönigkeit**._ (carlsen.de); _**Wenn mir etwas in meinem Leben wichtig ist, dann in den Augen meiner Tochter etwas wert zu sein**._ (Bibi Mahony. Sonntagskind); _Der liebe Gott sprach klipp und klar: / "Punkt fünf: Du sollst nicht töten!" / In Graz sprach man das Kommentar: / "**Und wenn, dann nur Proleten!**" (Jura Soyfer. Die Mühlen der Gerechtigkeit); _**Wenn sie mit einem nie gerechnet hatte, dann damit, dass Ulbricht Zweifel an ihrer Geschichte hegte**._ (Rafael Kühn. Tod in Kalabrien); _**Wenn du einen Menschen niemals enttäuschen darfst, dann ihn**._ (Rafael Kühn. Tod in Kalabrien); _Na **wenn schon Pizza, dann auch mit extra viel Käse!**_ (ChatGPT); _**Wenn nicht in den Himmel, wohin dann...?**_ (Deutschlandfunk Kultur); _**Wenn nicht in diesem Leben, wann dann?**_ (Stefanie Gründl, Buchtitel); _**Wenn etwas ruchlos und makaber war, dann dieser Rummel.**_ (Markus Werner. Froschnacht); `<examples_for_lemma>` _Ich kann auch schrei'n: »Ich laß mich nicht entehren, / **Und wenn – dann sprechen Sie erst mit Mama!**«_ (Fritz Grünbaum. Die Schöpfung und andere Kabarettstücke); _Ein Vorwurf: das offizielle Europa kommuniziere zu wenig transparent **und wenn, dann oft im Stil des pedantischen Rechthabers, der über die „schrecklichen“ Mitgliedsstaaten jammert**._ (Alex Rühle. Europa – wo bist du ?); _Der wollte sowieso nicht, dass Fritze ins Kino ging, **und wenn, dann nur in deutsche Filme**._ (Volker Kutscher. Olympia); _An die frische Luft gehen soll man nicht, **und wenn, dann höchstens zu zweit**, Theater, Kino, Kneipe - geht grad auch alles nicht, und auch die Museen sind dicht._ (jgs-stuttgart.de); _In der neueren Literatur werden Botschaften normalerweise nicht mehr so deutlich ausbuchstabiert. **Und wenn, dann erscheint das den meisten Lesern eher aufdringlich**._ (leixoletti.de); _"Haben sie sich gestritten?" "Nein. **Und wenn ja, würden Sie es zuletzt erfahren.**"_ (Michel Bergmann. Der Rabbi und der Kommissar: Du sollst nicht begehren); _Ich weiß nicht, ob man dich überhaupt verstehen kann. **Aber wenn, dann gibt es niemanden, der dich besser versteht als ich**._ (Robert Seethaler. Der letzte Satz); _Wahrscheinlich wird er nie wieder ein Wort mit mir wechseln. **Und wenn doch, besteht die Gefahr**, dass ich ihn gleich wieder auf Hundertachtzig bringe._ (Morag Joss. Der helle Klang des Todes); _Unser Hund läuft selten weg, **aber wenn, dann gründlich**: ein paar Stunden kann er dann wegbleiben._ (Aus einem privaten Gespräch); _Du spürst sie vielleicht nicht sofort – **aber wenn, dann deutlich**._ (LinkedIn); _Der italienische Regierungschef Mario Draghi spricht wenig, **aber wenn, dann unmissverständlich**._ (Neue Züricher Zeitung); _Sie glauben wirklich, Gott interessiert sich dafür, was wir wann essen? Wohl kaum. **Und selbst wenn, wäre es für ihn**, der doch alles sieht, **kein Problem**, in die Maultaschen hineinzuschauen._ (Andreas Winkelmann. Mord im Himmelreich); _Leider kann ich damit nicht dienen. **Und wenn, hätte ich selbstverständlich längst mit diesem Kommissar gesprochen.**_ (Andreas Winkelmann. Mord im Himmelreich); _Über die Flucht sprach sie selten. **Aber wenn, dann eindrücklich.**_ (Der Spiegel, Nr. 16, 2025, S. 48); _Draskovic taucht bestimmt nicht auf, um nachzusehen, warum seine Bombe nicht explodiert. **Und wenn, sind genügend Leute hier**, um Überwachung zu gewährleisten._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt)

`<morphology>` Slotfüller können einzelne Wörter (bei elliptischer Syntax) oder ganze Sätze sein.

`<semantic restrictions>` Keine semantischen Restriktionen, außer der Anforderung an die allgemeine Sinnhaftigkeit: das Konstrukt muss mit dem Kontext logisch verknüpft sein.

`<syntax>` Das Konstrukt kann syntaktisch heterogen erscheinen; die kürzeste Variante ist _Und wenn, dann..._ (z. B. "**Und wenn, dann nur Proleten!**" (Jura Soyfer. Die Mühlen der Gerechtigkeit)), was eine selbständige Äußerung darstellt  (syntaktisch Ellipse). Inhaltlich ist sie an den vorhergehenden Satz gebunden und stellt eine Reaktion darauf dar.

Darüber hinaus gibt es PhK-Realisierungen mit allen realisierten Slotfüllern, die ebenfalls elliptisch verwendet werden können (z. B. _Na **wenn schon Pizza, dann auch mit extra viel Käse!**_ (ChatGPT)). 

Schließlich gibt es PhK-Realisierungen, die ein Satzgefüge darstellen und auch ohne weiteren Kontextrahmen richtig verstanden werden können (z. B. _**Wenn mir etwas in meinem Leben wichtig ist, dann in den Augen meiner Tochter etwas wert zu sein**._ (Bibi Mahony. Sonntagskind)). 
 
`<usage>`  In jeder Textsorte außer solchen, die präzise Formulierungen voraussetzen (z. B. technische Dokumentation oder juristische Dokumente). Die PhK kann nur dann verwendet werden, wenn ein bestimmter Sachverhalt vorher geschildert wurde, der dann durch die PhK eingeschränkt wird. Deshalb kann das Konstrukt keinen Text eröffnen. Ansonsten wird es sowohl im Narrativ als auch in Dialogen verwendet; es kann in (vermutlich) allen Textsorten vorkommen.

`<did_sprachhandlung 1>` Widerspruch oder Korrektur: Der Sprecher stimmt einer Aussage nur sehr begrenzt zu und zeigt, dass sie eigentlich nicht stimmt.

`<did_sprachhandlung 2>` Abschwächen: Der Sprecher sagt: „Das gilt schon – aber nur in einem ganz kleinen Teil.“

`<did_sprachhandlung 3>` Ironie oder Spott: Der Sprecher zeigt, dass eine große Behauptung in Wirklichkeit nur sehr wenig bedeutet.

`<style>>` Literarisch.

`<prosody>`  

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/f76ed8fc-0b05-4c8b-a43f-557f05a15f8c



`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Immer wenn sich die Tür zum Sprechzimmer und zur Schwester Inge öffnete, bot sich nicht der reine und leichte Anblick der Krankenpflegerinnentracht, sondern es zog der Stauer auf der Hafenmole von Neufahrwasser unter dem Seezeichen Aale aus triefend wimmelndem Pferdekopf, und was sich als Weiß ausgab, was ich der Schwester lnge zuordnen wollte, das waren Möwenflügel, die für den Augenblick täuschend das Aas und die Aale im Aas verdeckten, bis wieder die Wunde aufbrach, doch nicht blutete und Rot spendete, sondern schwarz war der Rappe, flaschengrün die See, ein bißchen Rost brachte der Finne, der Holz geladen hatte, ins Bild und die Möwen - man soll mir nicht mehr von Tauben sprechen -, die bewölkten das Opfer und tauchten die Flügelspitzen ein und warfen  den Aal meiner Schwester Inge zu, die fing ihn auch, feierte ihn  und wurde zur Möwe, nahm Gestalt an, nicht Taube, **wenn schon Heiliger Geist, dann in jener Gestalt,** die da Möwe heißt, sich als Wolke aufs Fleisch senkt und Pfingsten feiert.  (Günther Grass, Die Blechtrommel)  |Sa herë që hapej dera e dhomës së konsultës të infermieres Inge, ajo që më qasej nuk ishte pamja e pastër dhe delikate e uniformës së infermieres, por e dokerit në molin e portit në Neufahrwasser nën shenjën e lundrimit, që tërhiqte ngjala nga koka e qullur dhe përpëlitëse e një kali dhe ajo gjë e bardhë, që po përpiqesha ta lidhja me motrën Inge, ishin krahët e pulëbardhave, të cilat për një çast mbuluan befasisht kufomën dhe ngjalat brenda saj, derisa plaga u hap sërish, por nuk u gjakos dhe të shpërhapte të kuqen, por zi ishte mëzi, deti jeshil si shishe, pak ndryshk solli finlandezi që ngarkonte lëndë druri, dhe pulëbardhat - le të mos flasim më për pëllumbat - që mbuluan si re viktimën duke zhytur majat e flatrave tek i hidhnin ngjalën infermieres sime Inge, e cila e kapte e llastonte e shndërronte në pulëbardhë, merrte formën e saj, jo të pëllumbit, **gjithsesi të frymës së Shenjtë, dhe ajo formë** që quhet pulëbardhë, fundoset si re përmbi mish dhe kremton Rrëshajën. (Üb. Anna Kove, 2023)  | Teiläquivalenz – die inhaltliche Richtung ist richtig, die Schärfe des „wenn schon, dann“ geht jedoch verloren. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">` »Habt ihr die Nessel gerufen, wie ich es Euch geraten habe?« Fenoglios Stimme klang eindringlich, aber der Fürst winkte nur ärgerlich ab. Die Nessel? Wozu? Sie würde nicht kommen, **und wenn, dann vermutlich nur**, um mich zu vergiften. (Cornelia Funke. Tintenblut) |-	A e thirrët Hithrën, sikurse ju këshillova? - U duk se në zërin e Fenolios kishte ngutje, por Princi, i zemëruar, refuzoi me dorë. Hithrën? E për se? Ajo gjithsesi nuk do të vinte, **por edhe nëse po, atëherë me gjasë** do ta bënte vetëm për të më helmuar mua, sepse urdhërova të prisnin nja dy trungje ahu për arkivolin e tim biri. (Üb. Doreida Kafexhiu, 2005) | Diese Übersetzung ist äquivalent `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL"> **Wenn einer das wissen sollte, dann du**! (Cornelia Funke. Tintentod) |**Nëse është dikush që duhet ta dijë, atëherë je ti**!” (Üb. Doreida Kafexhiu, 2017) | Die Übersetzung  ist voll äquivalent `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Vergiss sie, sie sucht nicht mehr nach euch. **Und wenn, dann nicht hier**. (Cornelia Funke. Herr der Diebe)  |Harroje atë, ajo nuk po ju kërkon më. **Dhe edhe nëse ju kërkon,  me siguri jo këtu**.(Üb. Erza Cermjani, 2007) |Die Übersetzung ist voll äquivalent  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`   **Wenn** sie eines nicht leiden kann, **dann** sind es Langeweile und Eintönigkeit. (carlsen.de) | **Ako** nešto ne podnosim, **onda** su to dosada i jednoličnost. (eigene Übersetzung)  | Die bosnische Übersetung entspricht der deutschen PhK formal und semantisch. Es geht um die Realisation durch den Satz, wie im deutschen Beispiel: _wenn ..., dann..._ bzw. _ako..., onda..._.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Wenn du einen Menschen niemals enttäuschen darfst, dann ihn**. | **Ako nekoga nikad ne smiješ razočarati, onda je to on**. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung entspricht im ersten Teil des Beispielsatzes formal und semantisch der deutschen PhK, während im zweiten Teil die bosnische Übersetzung um das finite Verb erweitert wird. Eine alternative Übersetzung wäre _onda njega_, die formal und semantisch mit der deutschen PhK übereinstimmen würde.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Das Internet ist dazu ja nicht sehr ergiebig **und wenn, dann** sind es zumeist die selben 3 - 4 Erfahrungsberichte, auf die man stößt. (Sketch Engine) | Internet tu i nije baš izdašan, **a ako i jeste, onda** su to obično ista 3-4 iskustva koja možeš naći. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung wird im ersten Teil der PhK durch die finite Form des Verbs _sein/biti_ erweitert, wodurch die einräumende Funktion der PhK noch stärker betont wird.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Doch Dehm dementiert, "**wenn schon dann Versace**, ich kann Armani nicht ausstehen". (DWDS)  |  No Dehm opovrgava, "**ako već, onda Versace**, Armanija ne mogu podnijeti." (eigene Übersetzung)  | Die bosnische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent zur deutschen PhK  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Na ja, ich meine,  **wenn schon dann sollten's wenigstens Markenschuhe sein**. (DWDS)  | Pa mislim,  **ako već, onda to trebaju barem biti markirane cipele**. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent zur deutschen PhK.    `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Er käme jetzt nur noch selten nach Hause **und wenn, dann meistens sehr spät**. (Michael Ende, Momo, K. 7, S. 37)  | Da samo rijetko navraća kući, **i to veoma kasno**. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 7, S. 83)  |  In der bosnischen Übersetzung wird keine PhK verwendet; trotzdem ist die Übersetzung passend. Die wörtliche Übersetzung hier lautet "und zwar sehr spät". Die andere Möglichkeit wäre hier "a i ako dodje, onda vrlo kasno." `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` _Der wollte sowieso nicht, dass Fritze ins Kino ging, **und wenn, dann nur in deutsche Filme**._ (Volker Kutscher. Olympia) | On ionako nije htio da Fritze ide u kino, **a i ako ode, onda samo da gleda njemačke filmove**. (eigene Übersetzung) | In der Übersetzung wird die äquivalente PhK verwendet. Doch im Bosnischen muss hier das Verb aus dem Vorhergesagten wiederholt werden "ako ode, onda...". Ohne diese Wiederholung wäre die PhK ungrammatisch. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` "Haben sie sich gestritten?" "Nein. **Und wenn ja, würden Sie es zuletzt erfahren.**"_ (Michel Bergmann. Der Rabbi und der Kommissar: Du sollst nicht begehren)  | "Jeste li se svađali?" "Ne. **A i da jesmo, vi biste to zadnji saznali.** (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Ich weiß nicht, ob man dich überhaupt verstehen kann. **Aber wenn, dann gibt es niemanden, der dich besser versteht als ich**._ (Robert Seethaler. Der letzte Satz) | Ne znam da li te iko može razumjeti. **A i ako može, onda ne postoji niko ko bi te bolje razumio od mene**. (eigene Übersetzung)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Unser Hund läuft selten weg, **aber wenn, dann gründlich**: ein paar Stunden kann er dann wegbleiben._ (Aus einem privaten Gespräch)  | Naš pas rijetko odluta, **a i ako odluta, onda zaista odluta**: nema ga nekoliko sati.(eigene Übersetzung)    |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Mia tut dir nichts, **wenn schon einen Killer, dann setzt sie ihn auf mich an**. (Kerstin Gier. Für jede Lösung ein Problem) | Мия нищо няма да ти направи. **Ако ще наема убиец, то ще бъде срещу мен**. (Üb. Ljudmila Kostova, 2009) | Die Übersetzung ist durch eine äquivalente PhK. Jedoch muss im Bulgarischen auch im ersten Teil der PhK ein Verb verwendet werden, damit der Satz grammatisch korrekt ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Andererseits hatte ich mir ja einen, **wenn schon improvisierten, dann wenigstens selbstbestimmten**, würdevollen Abgang erhofft. (Sebastian Fitzek. Elternabend) | От друга страна, **ако оттеглянето ми щеше да е импровизирано, то се надявах поне да бъде дойстойно** и по моите правила. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Übersetzung ist durch eine äquivalente PhK. Jedoch muss der bulgarische Satz eine etwas andere syntaktische Struktur haben und im ersten Teil der PhK muss ein Verb verwendet werden, damit die Aussage grammatisch korrekt ist.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Später  schlief  dann  immer  mindestens  eins  auf  meinem Schoß ein, und ich wagte nicht mehr, mich zu bewegen, mir schliefen die Beine ein, und ich hatte Mühe, wach zu bleiben und dem dahinplätschernden Gespräch über Kinderhotels und Kindergartengebühren zu  olgen. **Wenn nicht ich,  dann  schlief  mindestens  ein  anderer  Erwachsener  ein**,  was  dann meistens das Zeichen zum Aufbruch war, in der Regel  noch lange vor dreiundzwanzig Uhr. (Kerstin Gier. Für jede Lösung ein Problem) | По-късно все се намираше някое, което да заспи в скута ми, а аз не смеех да мръдна, краката ми изтръпваха и ми беше трудно да не заспя и да следя монотонния разговор за детски лагери и такси за детски градини. **Ако не аз, то някой друг възрастен заспиваше** и това беше знак за разотиване, обикновено много преди единайсет часа. (Üb. Ljudmila Kostova, 2009) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` In den letzten Monaten war nicht mehr oft befohlen worden zu singen – und **wenn, dann waren es immer Volkslieder gewesen**. (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben) | През последните месеци почти не им бяха заповядвали да пеят — **при това бяха пели винаги народни песни**. (Üb. Todor Kujumdzhiev, 1957) | Die bulgarische Übersetzung ist dem Sinn nach korrekt, aber in der Zielsprache ist keine der Ausgangs-PhK äquvalente PhK verwendet worden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Wenn nicht ich, dann ein anderer**. (Daniel Kehlmann. Ich und Kaminski) | **Ако не бях аз, щеше да се намери друг**. (Üb. Ljubomir Iliev, 2016) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Dem Bewußtsein ist es unangemessen, den Tod als absolutes Nichts zu denken, das absolute Nichts denkt sich nicht. **Und wenn dann** die Last des Lebens sich wieder auf den Hinterbliebenen legt, erscheint die Lage des Toten ihm leicht als der bessere Zustand. (Theodor Adorno. Dialektik der Aufklärung) | Vědomí není s to myslet smrt jako absolutní nic, protože absolutní nic nelze myslet. **A jestliže pak** na pozůstalé opět dolehne tíže života, situace mrtvého se jim snadno může jevit jako něco lepšího. (Üb. Michael Hauser, Milan Váňa)| volläquivalente Übersetzung `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  **Und wenn dann vielleicht doch** das höchste Glück in diesen Dingen lag, so sah ich wohl, daß ich seiner verlustig gehen müßte; das höchste Glück würde mir aber auch entgehen, wenn es darin nicht lag und ich mich doch nur mit großem Einsatz um diese Dinge bemühte. (Leon de Winter. Hoffmanns Hunger) | Uvědomoval jsem si, **že jestliže nejvyšší blaho přece jenom** spočívá v těchto věcech, budu se bez něj muset obejít. (Üb. Ruben Pellar) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Sie war ihm ergeben wie eine Sklavin, eine, die mit schmachtenden Blicken nach einem Befreier um sich wirft, **aber wenn dann** Befreiung winkt - bei ihrer Erscheinung hätte sich nichts als leichter erwiesen - sich zur Peitsche ihres Herrn zurückwindet, nie, unter keinen Umständen hätte sie sich befreien lassen. (Elias Canetti. Augenspiel)  |  Byla malíři oddána jako otrokyně, taková, která na všechny strany vrhá nyvé pohledy hledající vysvoboditele, **ale když pak** kyne vysvobození - při svém zjevu nemohla ničeho dosáhnout snáze -, připlazí se zpět pod bič svého pána... (Üb. Jiří Stromšík)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Der Herr Professor wird Ihren Brief nicht beantworten, da Sie keine Verwandte der Verstorbenen sind, **und selbst wenn** Sie eine wären, wäre er nicht verpflichtet, Ihnen, wie Sie wünschen >Näheres< über Frau Schlömers Tod mitzuteilen. (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame) | Pan profesor na Váš dopis neodpoví, protože nejste příbuzná zesnulé, **a i kdybyste** jí byla, nebyl by povinen sdělit Vám, jak jste si přála, o smrti paní Schlömerové ‚něco bližšího‘. (Üb. Božena Koseková) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` ie koptische Minderheit beträgt 10 % der ägyptischen Bevölkerung, **aber selbst wenn** dies nur 0,5 % wären, ist es die Aufgabe des Europäischen Parlaments zu reagieren, speziell in einer Situation, in der Menschenrechte so drastisch verletzt werden. (Europarlament, 	discussions - transcripts) | Koptská menšina tvoří až 10 % obyvatelstva Egypta, **ale i kdyby** to bylo jen 0, 5 %, úkolem Evropského parlamentu je reagovat, zejména v situaci, kdy jsou tak drasticky porušována lidská práva. (Europarlament, discussions - transcripts) | Übersetzung mit Konjunktionen `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Sie sagte laut und abweisend: Ach du meine Güte, erstens passiert fast nie etwas, und **wenn schon, dann** ist doch für dich eine ganze Menge passiert, das freut mich sehr, sehr, nur - sie hielt einen Moment inne - nur die wirklichen Dinge, die geschehen gar nie oder zu spät. (Ingeborg Bachmann. Drei Wege zum See) | Řekla nahlas a odmítavě: Ale prosím tě, za prvé se skoro nikdy nic nestane, a **když už, tak** pro tebe se toho stalo spoustu, opravdu z toho mám velkou, velkou radost - na okamžik se odmlčela - jen ty opravdové věci, ty se nestanou skoro nikdy nebo moc pozdě (Übers. Josef	Čermák; Hana Žantovská) | äquivalente Üb. "když už, tak" `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` — sieh da unten, unser alter Freund Nettlinger; klug genug, nicht in Uniform zu erscheinen, aber doch da, um Hände zu drücken, Schultern zu klopfen, Fahnen zu betasten; **wenn schon, dann** würde ich lieber diesen Nettlinger erschießen — aber vielleicht überlege ich es mir und schieße nicht in das Museum da unten; (Heinrich Böll. Billard um halb zehn) | — podívej tamhle dole, náš přítel Nettlinger; příliš chytrý, než aby se ukazoval v uniformě, ale přece jen přišel stisknout ruce, poklepat na ramena, dotknout se praporů; **když už, tak** bych raději zastřelila tohohle Nettlingera — ale možná že si to rozmyslím a vůbec nevystřelím do toho muzea dole; (Üb. ) | äquivalente Üb. "když už, tak" `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` - nur ein Wunder konnte zu dreihundert Mark verhelfen, aber es musste geschehen, das Wunder, denn die Mutter weinte wegen der Zähne. Leo würde natürlich keinen Pfennig mehr zahlen, und es würde Streit geben. **Wenn schon keinen anderen Vater, dann wenigstens** einen anderen Onkel. Alle Onkel waren besser als Leo.(Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | zázrak mu může dopomoci k třem stům marek, ale ten zázrak se stát musí, protože maminka kvůli těm zubům pláče. Leo, toť se ví, nedá ani o fenik víc a bude z toho hádka. **Když už ne jiného otce, alespoň** jiného strýčka. Všichni strýčkové jsou lepší než Leo.(Übers. Jitka Fučíková) | äquivalente Üb. "když už ne, alespoň..." `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`... **wenn schon Heiliger Geist, dann** in jener Gestalt, die da Möwe heißt, sich als Wolke aufs Fleisch senkt und Pfingsten feiert. (Günter Grass. Die Blechtrommel) | ...žádná holubice, **když už Duch svatý, pak** v téhle podobě , která se tu jmenuje racek, usedá jako oblak na maso a slaví svatodušní svátky. (Üb. Vladimír Kafka)  | äquivalente Üb. "když už, pak..." `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Der Schmutz soll im großen Stil stattfinden, weil alles Stil hat, was Sophie tut. **Wenn schon, denn schon**. Wogegen das kleine Rainerschwein nur kleinen Mist produziert, den er auch noch zunichte macht, weil er ununterbrochen darüber redet, bis der kleinste Dreck sich in Gold verwandelt hat,... (Elfriede Jelinek. Die Ausgesperrten) |  Špinavost se má konat ve velkém stylu, protože styl má všechno, co Sophie dělá. **Když už, tak už**. Oproti čemuž to malé prasátko Rainer produkuje jen malinko hnoje, který pak stejně ještě zničí, protože o něm soustavně mluví, až se i ta nejmenší špinka změní ve zlato,... (Üb. Jitka Jílková)  | Im Tsch. gibt es eine äquivalente feste Phrase - bestätigende Konstatierung "**když už, tak už**" `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Leute **wenn schon dann ehrlich**. (DWDS) | Dakle, ljudi, **ako uopće, onda iskreno**. (Eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent, vor allem bei der verkürzten Variante **wenn schon dann**, die im Kroatischen mithilfe der PhK **ako uopće, onda** wiedergegeben wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Bei genauerer Betrachtung hielt diese Jugendlichkeit nicht lange vor. Die weggelaserten Altersflecken, das straffe Kinn und die silbern gesträhnten Haare machten zwar Eindruck. Dazu die Größe – über eins achtzig, breite Schultern, federnder Gang, all das wirkte auf den ersten Blick überzeugend. Ein Mann, **wenn schon nicht mehr in der Mitte des Lebens, dann doch voller Kraft und Selbstbewusstsein** und noch lange nicht bereit, am Ende seines Weges auszuruhen. (Elisabeth Herrmann. Das Dorf der Mörder) | Pažljivijega promatrača ta njegova mladolikost ne bi mogla dugo zavarati. Doduše, laserski uklonjene staračke pjege, zategnuta brada i srebrnkasti pramenovi kose ostavljali su dojam. Usto i njegova visina – preko metar osamdeset i jedan, širokih ramena, gipka koraka, sve je to na prvi pogled djelovalo uvjerljivo. Bio je to muškarac, **ako ne na sredini svoga životnoga vijeka, ali pun snage i samopouzdanja** koji nipošto nije bio spreman na odmor na kraju svojega puta. (Dalibor Joler, 2014) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent. Die deutsche PhK **wenn schon, dann...** wird mithilfe der Subjunktionen **ako** im ersten Teilsatz und in der Fortsetzung mit **ali** realisiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ach, ist doch egal, Nice oder Nike. Hauptsache, er hat 'n paar Schuhe. Hier, zieh sie an. Na ja, ich meine, **wenn schon dann** sollten 's wenigstens Markenschuhe sein. (Sketch engine) | Nice ili Nike, tako je svejedno. Bitno da ima cipele. Daj obuci ih. Mislim, **ako** mu **već** kupujete tenisice, kupite brendirane. (Eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent, wobei der erste Teil der PhK **wenn schon** mithilfe der kroatischen PhK **ako već** realisiert wird. In der Fortsetzung des Satzes wird weiter frei übersetzt und ein aus dem Kontext erschließbares Verb gebraucht, in diesem Fall **kupiti** (dt. _kaufen_), das sowohl im Haupt- als auch im Nebensatz vorkommt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` „Marianne Jagoda glaubt, sie kann alle Menschen herumschieben wie Schachfiguren“, ihre Stimme klang mit einem Mal bitter. „Sie hat Gut Waldhof nur gekauft, um Robert zu kriegen. **Wenn schon** nicht ins Bett, **dann** wenigstens unter ihre Fuchtel.“ (Nele Neuhaus. Eine unbeliebte Frau) | „Marianne Jagoda vjeruje da sve ljude može pomicati poput šahovskih figura“, rekla je s gorčinom. „Imanje Waldhof kupila je samo da bi se dočepala Roberta. **Ako već** ne u krevet, **onda** barem da njime upravlja .“ (Üb. Renata Jadrašek, 2012) | Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` „Mutter, du weißt doch, was Radioaktivität ist. Alles ist verstrahlt.“ „Ich bin alt, mich kann nichts mehr verstrahlen, und **wenn doch, dann** ist es kein Weltuntergang.“ (Alina Bronsky. Baba Dunjas letzte Liebe) | „Majko, ti znaš što je radioaktivnost. Sve je ozračeno.“ „Stara sam, mene više ništa ne može ozračiti, **a ako** me **i** ozrači, nije kraj svijeta.“ (Üb. Anda Bukvić Pažin, 2017) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent. Der erste Teil der PhK **wenn doch** wird mithilfe der kroatischen Subjunktionen **a**  und **ako i**  realisiert. In der Fortsetzung des Satzes wird weiter frei übersetzt und das Verb _zračiti_ (dt. _verstrahlen_) aus dem vorangehenden Satz wiederholt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` „Sie sagten?“ „Äh... Ich sagte, dass wir uns heute vielleicht aushelfen könnten.“ „Nun... He! Sie haben das Boot verpasst.“ „Sieht ganz so aus.“ „Ich brauche Ihre Hilfe nicht, **und wenn doch dann** wären Sie der Letzte, den ich fragen würde.“ (Sketch engine) | “Što ste rekli?” “ Hm, rekoh da bismo si danas možda mogli međusobno pomoći.“ „Pa, čini se da je prošla baba s kolačima.” “Bit će da je.“ „Ne trebam Vašu pomoć, **a i da je trebam**, bili biste zadnji od koga bih ju zatražila.“ (Eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent. Der erste Teil der PhK **wenn doch** wird mithilfe der kroatischen Subjunktionen **a**  und **i da**  realisiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wenn jemand klaut, erschießt ihn. Weniger Ärger nachher. Aber keine sinnlosen Verhaftungen. Letztes Jahr ging es im Kerker und Krankenhaus schlimm zu. Das Vergnügen der Leute soll nicht gestört werden. **Und wenn ihr doch ein oder zwei Verhaftungen machen müsst, dann tut das**, aber nicht mehr. (Sketch engine)  | Ako uhvatite kradljivca, upucajte ga. Bit će manje neprilika kasnije. Ali ne želim besmislena hapšenja. Prošle godine nam je stanje u tamnici i bolnici bilo strašno. Ne želim nikakvo ometanje zabave. **A ako ipak morate izvršiti jedno, dva hapšenja, onda to učinite**, ali ne više od toga. (Eig. Üb.) | Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ich wusste ja, dass sie nicht viel Urlaub hat. **Und wenn, dann** muss sie ihn nicht hier verbringen. (Alina Bronsky. Baba Dunjas letzte Liebe) | Znala sam da nema puno godišnjeg. **Ako i ima**, ne mora ga ovdje provesti. (Üb. Anda Bukvić Pažin, 2017) |  Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent. Der erste Teil der PhK **wenn doch** wird mithilfe der kroatischen Subjunktion und **ako i**  realisiert. Im Hauptsatz ist das deutsche **dann**, kroat. **tada** oder **onda**, jedoch fakultativ und wird in diesem Beispiel ausgelassen.   
`<example_translation lang="HR">` Sanela hatte kaum welche, **und wenn, dann** waren sie überschattet vom Tod ihrer Mutter und einer demütigenden, nicht enden wollenden Flucht, die sie als Sechsjährige nach Deutschland gespült hatte. (Elisabeth Herrmann. Der Schneegänger) | Sanela ih gotovo nije imala, **a ako i** jest, tada ih je zasjenila smrt njezine majke i ponižavajući, beskonačni bijeg koji ju je kao šestogodišnjakinju poput poplave izbacio u Njemačkoj. (Üb. Dalibor Joler, 2016) | Obwohl es sich bei dem deutschen Beispiel um die kürzere Variante der PhK handelt, muss in der kroatischen Übersetzung außer der hier gebrauchten PhK **ako i … tada**, die ein Volläquivalent zu **und wenn, dann** ist, noch das Hilfsverb aus dem vorangehenden Hauptsatz wiederholt werden, in diesem Beispiel handelt es ich um das Hilfserb **sein**, kroat. **biti**. 
`<example_translation lang="HR">` „**Und wenn Sie der Meinung sind, sie ist krank, dann** landet sie den Rest ihres Lebens in der Psychiatrie. Stimmt’s?“ (Elisabeth Herrmann. Das Dorf der Mörder) | **„A budete li smatrali da je bolesna**, ostatak života provest će na psihijatriji. Je li tako?“ (Üb. Dalibor Joler, 2014) | Bei der Übersetzung ins Kroatische handelt es sich um ein Teiläquivalent, da im deutschen Hauptsatz das Adverb **dann** in der kroatischen Übersetzung fakultativ ist und daher weggelassen wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` So kenne ich meine Charly! **Wenn schon ein Abgang, dann einer mit einem dicken Rumms!** (Volker Kutscher. Olympia) | 1. Így ismerem én Charlymat! **Ha már távozni kell, akkor legyen az nagy durranással!** 2. Ez az én Charlym! **Ha menni kell, akkor legalább látványosan!** 3. Ilyen az én Charlym! **Ha már távozik, akkor csattanósan!** (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Denn **wenn sie eines nicht können, dann ist das Opposition.** (Frankfurter Rundschau) | 1. Mert **ha valamire nem képesek, akkor az az ellenzékiség.** 2. **Ha van valami, amihez nem értenek, akkor az az ellenállás.** 3. Mert **ha valamit nem tudnak, az az, hogy hogyan kell ellenzékben lenni.** (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Wenn sie eines nicht leiden kann, dann sind es Langeweile und Eintönigkeit.** (carlsen.de) | 1. **Ha valamit ki nem állhat, akkor az az unalom és az egyhangúság.** 2. **Egyvalamit igazán utál: az unalmat és a monotonitást.** 3. **Ha van valami, amit nem bír elviselni, akkor az a sivárság és a megszokottság.** (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Die Nessel? Wozu? Sie würde nicht kommen, **und wenn, dann vermutlich nur, um mich zu vergiften**. (Cornelia Funke. Tintenblut) | Pokrzywę? A po co? I tak by nie przyszła, **a gdyby nawet przyszła, to tylko po to, by mnie otruć**, bo ściąłem kilka dębów na trumnę dla mojego syna. (Üb. Jan Koźbiał, 2006) | Der erste Teil des polnischen Konstrukts wird um das Verb erweitert und durch die Verwendung des Wortes _nawet_ (im Sinne von _wenn schon_ oder _sogar wenn_) verstärkt. Auf die Übertragung des Adverbs _vermutlich_ wird in der polnischen Übersetzung verzichtet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Vergiss sie, sie sucht nicht mehr nach euch. **Und wenn, dann nicht hier**. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | Zapomnij o niej, na pewno już was nie szuka. **A jeśli nawet, to nie tutaj**. (Üb. Anna Urban, Miłosz Urban, 2013) | In der polnischen Übersetzung wurde die volläquivalente polnische PhK eingesetzt. Der erste Teil der Konstruktion im Polnischen wird durch die Verwendung des Wortes _nawet_ (im Sinne von _wenn schon_ oder _sogar wenn_) verstärkt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Er käme jetzt nur noch selten nach Hause **und wenn, dann meistens sehr spät**. (Michael Ende. Momo) | Rzadko przychodzi do domu, **a jeżeli przychodzi, to bardzo późno**. (Üb. Teresa Jętkiewicz, 1978) | Der erste Teil des polnischen Konstrukts wird um das Verb erweitert. In dem zweiten Teil des Konstrukts wird auf die Übersetzung des Wortes _meistens_ verzichtet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Man mußte weg von hier,  **und wenn nicht weg, dann brauchte man ein unzweideutiges Recht, zu bleiben**. (Anna Seghers. Transit) | Trzeba stąd wiać, **a jeśli nie wiać, to trzeba mieć nie budzące zastrzeżeń prawo pozostania**. (Üb. Wanda Jedlicka, 1975) | Bei der polnischen Übersetzung wird die Struktur der deutschen PhK grundsätzlich beibehalten, indem alle Anker vorkommen. Die polnische Übersetzung weicht von dem deutschen Original im Hinblick auf Besetzung der Slots ab. Im Polnischen kommt nämlich in dem ersten Teil des Konstrukts ein Verb, in dem zweiten Teil kommt die unpersönliche Konstruktion mit dem Modalprädikativ _trzeba_ und am Ende des Satzes kommt die Nominalisierung von dem Verb _pozostać_ vor. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Der ist empfindlich. Da arbeitet der Kopf zu wenig, **und wenn, dann schnappt es gleich**.  (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | Właśnie takiemu rzuca się na głowę, bo ma bardziej wrażliwą. Za mało pracuje głową, **a kiedy próbuje, to od razu mu we łbie coś trzaska.** (Üb. Izabela Czermakowa, 1979) | Im polnischen Übersetzungsbeispiel hat man das Verb in den Nebensatz integriert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` So sehen wir es gewöhnlich, in der Abenddämmerung des Abendlandes: Die Menschen lesen immer weniger Bücher, **und wenn, dann nur noch als E-Book**. (diepresse.com) | Tak to zwykle widzimy, u zmierzchu Zachodu: Ludzie czytają coraz mniej książek, **a jeśli już, to tylko w formie e-booków**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Im Polnischen gibt es ein volles Äquivalent der deutschen PhK in der Form _a jeśli już, to..._. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Polen weckt oft keine **und wenn, dann eher negative Assoziationen**: grau und arm, rückständig und tendenziell nationalistisch, oft ein Störfaktor in Europa. (Basil Kerski. Zweiter Motor in Europa?, in: Dialog Nr. 95, 2011) | Nie budzi żadnych skojarzeń, **a jeśli już – to negatywne**: szara i biedna, zacofana i mająca skłonności nacjonalistyczne, często czynnik destruktywny w Europie. (Üb. Elżbieta Michałowska, 2011) | Im Polnischen gibt es ein volles Äquivalent der deutschen PhK in der Form _a jeśli już, to..._. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **A jak o uchodźcach mówią, to tylko o lekarzach i prawnikach.** (Kaja Puto. Trabi safari) | **Und wenn sie über Flüchtlinge reden, dann nur über Ärzte und Rechtsanwälte.** (Üb. Heinz Rosenau, 2017) | Auch dieses Übersetzungsbeispiel gilt als ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` So kenne ich meine Charly! **Wenn schon ein Abgang, dann einer mit einem dicken Rumms**! (Volker Kutscher. Olympia) | 1.	Eto, to je moja Čarli! **Ako već odlazi, neka to bude uz glasan prasak**! 2.	Tako ja znam svoju Čarli! **Kad već odlazi, neka ode s velikim bumom**! 3.	To je prava Čarli! **Ako već ide, onda nek to bude spektakularno**! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  Der liebe Gott sprach klipp und klar: "Punkt fünf: Du sollst nicht töten!" In Graz sprach man das Kommentar: "Und **wenn, dann nur Proleten**!" (Jura Soyfer. Die Mühlen der Gerechtigkeit)| 1.	Bog jasno reče: "Peta zapovest – ne ubij!"  U Gracu se na to doda: "**A ako već mora, onda samo proletere**!" 2.	Bog je jasno rekao: "Ne ubij – peta zapovest!" U Gracu se našališe: "**Ako već da, onda nek stradaju proleteri**!" 3.	Jasne su Božje reči: "Ne ubij – to je zakon!" A u Gracu su dodali: "**Ako već mora, neka budu proleteri**!" (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Denn **wenn sie eines nicht können, dann ist das Opposition**. (Frankfurter Rundschau) | 1.	Jer **ako nešto ne umeju, to je da budu opozicija**. 2.	Jer **ako im nešto ne ide, onda je to bavljenje opozicionom politikom**. 3.	Jer **ako nešto ne znaju da rade, onda je to da se suprotstavljaju vlasti**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Wenn einer einen Rat weiß, bist du es.** (Anna Seghers. Transit) | **Если кто-нибудь и может здесь помочь, то только ты.** (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) |  Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Man mußte weg von hier, **und wenn nicht weg, dann brauchte man ein unzweideutiges Recht, zu bleiben.** (Anna Seghers. Transit)  |  Отсюда нужно сматываться, **а уж если оставаться здесь, то необходимо получить на это законное право**. (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) |  Im russischen Text wurde die Struktur des deutschen Nebensatzes stark überarbeitet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Worauf der Arzt sagte: "Du würdest ja sowieso zu diesem Termin noch nicht fahren können. **Und wenn, dann kannst du ja ebensogut über Spanien fahren**". (Anna Seghers. Transit)  |  "Тебе всё равно не удастся уехать так скоро, – сказал врач. – **А если даже и управишься к сроку, то с тем же успехом сможешь поехать через Испанию**".   (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) |  Im russischen Text wurde die Struktur des deutschen Nebensatzes stark überarbeitet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Er sei aber nur ganz selten dagewesen, sagte die Frau Riedl später, **und wenn, dann nur ganz kurz, nur um etwas zu essen oder einen Tee zu trinken**, dann sei er wieder fortgelaufen. (Patrick Süskind. Die Geschichte von Herrn Sommer)  | Но там он бывал очень редко; по словам госпожи Ридль, **он только заглядывал туда ненадолго, чтобы перекусить или выпить стакан чая**, а потом снова убегал. (Üb. Элла Венгерова, 2001) | Im russischen Text wurde die ganze Struktur des deutschen Textes komplett überarbeitet, so dass der Konzessivsatz und das gesamte Satzgefüge komplett verschwunden sind. Von der Idee der Einschränkung ist lediglich die Partikel _только_ geblieben.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Trotzdem habe ich noch nie was von einer Zuckerzange gehört, **und wenn, dann wäre ich bestimmt nicht so albern, mir darauf was einzubilden!** (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | И тем не менее тоже никогда про щипчики для сахара не слыхала, **а если бы даже и слыхала, ни за что не стала бы из-за этого так воображать**! (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Ein volles Äquivalent ist bei der Übersetzung nicht möglich: das Verb aus dem Hauptsatz (vor _und wenn_) musste in der Übersetzung wiederholt werden (_слыхала_). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Wenn einer das wissen sollte, dann du!** (Cornelia Funke. Tintentod) | **Кому же это знать, как не тебе!** (Üb. Мария Сокольская, 2012)  | Für diesen ganz konkreten Fall wird hier eine voll äquivalente Übersetzungsoption gewählt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Vergiss sie, sie sucht nicht mehr nach euch. **Und wenn, dann nicht hier**. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | Да забудь ты о ней, она давно уже вас не ищет. **А если даже и ищет, то где угодно, только не здесь**. (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Im Konzessivsatz muss der Übersetzer den Inhalt aus dem der deutschen PhK vorausgeschickten Satz _sie sucht nicht mehr nach euch_ wiederholen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Die Nessel? Wozu? Sie würde nicht kommen, **und wenn, dann vermutlich nur, um mich zu vergiften**. (Cornelia Funke. Tintenblut) | Крапиву? Ещё не хватало! Она ко мне не пойдёт, **разве что решит меня отравить**. (Üb. Мария Сокольская, 2007)  | Die Übersetzung durch die russische PhK _разве что X_ mit der Einräumungsfunktion ist eine sehr geschickte Entscheidung der Übersetzerin. Ob diese russische PhK für alle Gebrauchsfälle der deutschen PhK verwenden werden kann, ist fraglich, aber im konkreten Kontext passt sie ideal.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` In den letzten Monaten war nicht mehr oft befohlen worden zu singen – **und wenn, dann waren es immer Volkslieder gewesen**. (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben) | В последние месяцы им не часто приходилось петь, **а если и приходилось, то неизменно народные песни.** (Üb. Михаил Рудницкий, 1993) | Im Russischen muss man im Nebensatz das Verb (in diesem Fall _приходилось_) aus dem vorherigen Kontext wiederholen; anders geht es nicht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der ist empfindlich. Da arbeitet der Kopf zu wenig, **und wenn, dann schnappt es gleich**.  (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) |  Голова у таких людей особенно чувствительная. Головой они мало работают, **и чуть помозгуют немного — она и сдаёт**. (Üb. Герберт Зуккау, 1935) |  Im Russischen muss der Übersetzer ein passendes Verb in den Nebensatz integrieren (in diesem Fall _помозгуют_); anders geht es nicht. Das Verb wird aus dem mentalen Lexikon des Übersetzers geholt. Stilistisch ist es ein hervorragender Fund für den russischen Text. Man kann nicht umhin, die Professionalität und die Kreativität dieses Übersetzers immer wieder zu bewundern. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Wenn einer diesen Schatz finden kann, dann ich.** (Kerstin Gier. Smaragdgrün)  | **Если кто-то и может найти сокровище, то только я.** (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Скажи, что тебе родители крепко-накрепко заказали не играть, **окроме как в орехи**...  (Пушкин. Капитанская дочка) | Sag ihm, die Eltern hätten dir auf das allerstrengste verboten zu spielen, **und wenn, dann nur höchstens um Nüsse...** (Übersetzer unbekannt, e-book) | Im russischen Original gibt es keinen direkten Grund, die deutsche PhK zu verwenden, aber die Übersetzung gibt den Sinn der Einräumung sehr genau wieder. `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` Но я знала, что уже отсюда не уйду. **Если уйду, то с ним**. (Светлана Алексиевич. Чернобыльская молитва) | Ich wußte, daß ich von dort nicht mehr weggehen würde. **Und wenn, dann nur mit ihm**. (Üb. Ingeborg Kolinko, 1998)  | Die deutsche Übersetzung ist knapper und idiomatischer als der russische Originaltext, in dem der Konzessivsatz nicht elliptisch ist, sondern einen (fast) vollen Satz darstellt (abgesehen davon, dass das Subjekt im russischen Konzessivsatz weggelassen wurde, was aber für die russische Syntax generell typisch ist). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` В деревне в страдную пору, **ежели и есть где жизнь днём, так это на почте**. (Фёдор Абрамов. Алька) | **Wenn zur Erntezeit im Dorf irgendwo was los ist, dann auf der Post**. (Üb. Elena Panzig, 1978) | Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent (abgesehen von der Wortfolge). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Чему-чему, а точности чахотка меня обучила** – принимаю пилюли по часам.  (Борис Акунин. Алмазная колесница) | **Wenn mich die Schwindsucht eines gelehrt hat, dann Exaktheit** ― ich nehme meine Pillen pünktlich nach der Uhr ein.  (Andreas Tretner, 2006) | Die deutsche PhK ist kein volles Äquivalent der russischen **чему-чему, а ...**, aber beide habe eine konzessive Bedeutung, und die Übersetzung kann als adäquat eingeschätzt werden. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="SK">` Man schenkt sein ganzes Leben einem Ort **und wenn** sie dann mit einem fertig sind, werfen sie einen hinaus. (Slowakisches Nationalkorpus - Paralell) | Celý svoj život ste zasvätili jednému miestu **a potom, keď** s vami skončia, **tak** vás vyhodia. (Slowakisches Nationalkorpus - Paralell) |  `<translation relevant name="">` Typisches Äquivalent im Slowakischen A keď - tak
`<example_translation lang="SK">` Nach dem Motto "**wenn schon, dann richtig**" soll die komplette Bundesstraße im Ort untersucht werden. (Sketch Engine) | Podľa hesla "**keď už, tak poriadne**" sa má preskúmať celá hlavná cesta v meste. (vlastný preklad), ähnlihce Konstruktion im Slow. Nationalkorpus: Holanďania sa zrejme riadia heslom – keď už, tak poriadne. |  `<translation relevant name="">` volle Äquivalenz
`<example_translation lang="SK">` Das Internet ist dazu ja nicht sehr ergiebig **und wenn, dann** sind es zumeist die selben 3 - 4 Erfahrungsberichte, auf die man stößt. *Sletch Engine' | Internet nie je v tomto ohľade veľmi produktívny, **a ak áno, tak** sú to zvyčajne tie isté 3 - 4 správy o skúsenostiach, na ktoré narazíte. (vlastný preklad, 2024) |  `<translation relevant name="">` Zur Verdeutlichung kann áno=ja verwendet werden
`<example_translation lang="SK">` Für 25, - EUR würde ich jedenfalls keine so relevanten Teile einbauen, **wenn schon keine Originalteile, dann schon** Markenware von Meyle oder Febi. (Sketch Engine)  | Za 25 EUR by som takéto dôležité diely nemontoval, **ak nie originálne diely, tak** značkový tovar od Meyle alebo Febi. |  `<translation relevant name="">` Statt keď kann synonymes ak bei voller Äquivalenz verwendet werden.
`<example_translation lang="SK">` Vzal si iba tisícpäťsto, veď Jožo je kamarát, nebude mu robiť škodu. Nuž ale, **keď už, tak už**, otočil sa ešte raz a vzal si za hrsť drobných. Veď aj to sú peniaze. (Slowakisches Nationalkorpus) | Er nahm nur eintausendfünfhundert, denn Jožo ist ein Freund, er wird ihm nichts tun. Aber, na ja, **wenn schon, dann schon**, drehte er sich noch einmal um und nahm eine Handvoll Kleingeld. Auch das ist Geld. (eigene Üb. 2024) eine ähnliche Konstuktion in Sketch Engine: Wenn man mit der besten Freundin auf Kurzurlaub fährt, ist eine Flasche Wein immer dabei und da braucht man dann auch richtige Gläser - **wenn schon, dann schon**. |  `<translation relevant name="">` Im Slowakischen typische äquivalente Kontruktion keď už, tak už
`<example_translation lang="SLO"> ` So sehen wir es gewöhnlich, in der Abenddämmerung des Abendlandes: Die Menschen lesen immer weniger Bücher, **und wenn, dann** nur noch als E-Book. (diepresse.com) |Tako običajno vidimo, v somraku zahodnega sveta: ljudje berejo vse manj knjig, **če pa že, potem** le še e-knjige. (Eigene Übersetzung, 2024)  | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[in] če [pa] [že] X, [potem] X'**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Wenn sie eines nicht leiden kann, dann sind es Langeweile und Eintönigkeit**. (carlsen.de) | **Če česa ne prenese, sta to dolgčas in enoličnost**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **če X, X'** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` An die frische Luft gehen soll man nicht, **und wenn, dann höchstens zu zweit**, Theater, Kino, Kneipe - geht grad auch alles nicht, und auch die Museen sind dicht. (jgs-stuttgart.de) | Na svež zrak naj ne bi hodili, **in če že, potem največ v dvoje**. Gledališče, kino, gostilna – tudi to trenutno ne gre, muzeji pa so prav tako zaprti. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[in] če [X], [potem] X'** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Wenn sie eines nicht leiden kann, dann sind es Langeweile und Eintönigkeit**. (carlsen.de) | **Če česa ne prenese, potem sta to dolgčas in monotonija**. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[in] če X, [potem] X'**  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Er sei aber nur ganz selten dagewesen, sagte die Frau Riedl später, und **wenn, dann nur ganz kurz**. (Patrick Süskind. Die Geschichte von Herrn Sommer)  | Ampak tam je bil prav redkokdaj, je povedala gospa Riedl pozneje, **in kadar** je bil, **takrat samo na kratko**. (Üb. Špela Urbas, 2007) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **in kadar X, takrat X'** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Er kommt jetzt nur noch selten nach Hause und wenn, dann meistens sehr spät . (Michael Ende, Momo, K. 7, S. 37) | Artık neredeyse hiç eve gelmiyor ve gelse de de çoğunlukla çok geç oluyor. (Eigene Üb.) | Der Satzbau weist eine Entsprechung im Deutschen auf. Wie im Deutschen gibt es auch im Türkischen eine zusammengesetzte Satzstruktur, die aus einem Nebensatz mit der Bedingungssilbe –SA und einem Hauptsatz besteht. Die türkische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Der wollte sowieso nicht, dass Fritze ins Kino ging, und wenn, dann nur in deutsche Filme . (Volker Kutscher. Olympia) | O zaten Fritze’nin sinemaya gitmesini istemiyordu; eğer gidecekse de, sadece Alman filmlerine gitmesini istiyordu. (Eigene Üb.) | Der Satzbau weist eine Entsprechung im Deutschen auf. Wie im Deutschen gibt es auch im Türkischen eine zusammengesetzte Satzstruktur, die aus einem Nebensatz mit der Bedingungssilbe –SA und einem Hauptsatz besteht. Die türkische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Ich weiß nicht, ob man dich überhaupt verstehen kann. Aber wenn, dann gibt es niemanden, der dich besser versteht als ich ._ (Robert Seethaler. Der letzte Satz) | Seni insanların gerçekten  anlayıp anlayamadığını  bilmiyorum. Ancak anlayabilseler de seni benden daha iyi anlayan yoktur. (Eigene Üb.) | Der Satzbau weist eine Entsprechung im Deutschen auf. Wie im Deutschen gibt es auch im Türkischen eine zusammengesetzte Satzstruktur, die aus einem Nebensatz mit der Bedingungssilbe –SA und einem Hauptsatz besteht. Die türkische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` In den letzten Monaten war nicht mehr oft zu singen gewesen – und wenn, dann waren es immer Volkslieder gewesen . (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben) | Son aylarda artık sık sık şarkı söylenmiyordu; söylense de, bunlar hep halk şarkılarıydı. (Eigene Üb.) |Der Satzbau weist eine Entsprechung im Deutschen auf. Wie im Deutschen gibt es auch im Türkischen eine zusammengesetzte Satzstruktur, die aus einem Nebensatz mit der Bedingungssilbe –SA und einem Hauptsatz besteht. Die türkische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent der deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Sie sagte laut und abweisend: Ach du meine Güte, erstes passiert fast nie etwas, und wenn schon, dann ist doch für dich eine ganze Menge passiert, das freut mich sehr, sehr, nur - sie hielt einen Moment inne - nur die wirklichen Dinge, die geschehen gar nie oder zu spät. (Ingeborg Bachmann. Drei Wege zum See) | Yüksek sesle ve küçümseyerek şöyle dedi: Aman Tanrım, birincisi neredeyse hiç bir şey olmaz, olsa olsa da senin başına bir sürü şey gelmiş, bu beni çok, çok sevindiriyor, yalnız—bir an duraksadı—yalnızca gerçek şeyler, onlar ya hiç olmaz ya da çok geç olur.|Für die Struktur der deutschen PhK liegt keine Entsprechung vor. Die Übersetzung weist keine eins-zu-eins-Äquivalenz auf. Es handelt sich eine freie Übersetzung ins Türkische. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und nun kommen ausgerechnet Sie dahergelaufen und vermasseln mir alles, Sie völlig verblödeter Irrer! **Sie sind Gott? Dann bin ich der Papst!** (Matthias Grau. Messias Elias, 2020) | А тепер з'являєтесь Ви і все мені псуєте, тупий божевільний! **Це Ви — Бог? Тоді я — Папа Римський!** (Eigene Übersetzung, 1.09.2024) | Die ukrainische PhK **Якщо/Це Pronnom/Nnom Copf Nnom, тоді/в такому разі Pronnom  Nnom** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Sie sind kein besserer Mensch als ich, denn Sie sind auch angeklagt und haben auch einen Prozeß. **Wenn Sie aber trotzdem noch ein Herr sind, dann bin ich ein ebensolchen Herr, wenn nicht gar ein noch größerer.** (Franz Kafka. Der Prozeß,  1925) | Ви нічим не кращі від мене, бо теж звинувачені й маєте свій процес. **А якщо ви незважаючи на це ще й пан, то я такий самий, а то навіть ще більший пан.** (Üb. Петро Таращук,  1998) | Die ukrainische Übersetzung verwendet einen komplizierten Bedingungssatz **Якщо/Це Pronnom/Nnom Copf Nnom, то/тоді/в такому разі Pronnom Х**, der ein volles  Äquivalent ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Der neue Sheriff von Red Rock reist mit uns. "Sheriff von Red Rock", dass ich nicht lache. **Wenn er Sheriff ist, bin ich der Oberaffe.** (Quentin Tarantino. The Hateful Eight. OpenSubtitles,  2015) | Новий шериф Червоної Скелі подорожує з нами. Шериф Червоної Скелі, хіба що у його мріях. **Якщо він чортів шериф, тоді я дядько мавпі.** (Quentin Tarantino. The Hateful Eight. OpenSubtitles,  2015) | Die ukrainische Übersetzung verwendet einen komplizierten Bedingungssatz **Якщо/Це Pronnom/Nnom Copf Nnom, то/тоді/в такому разі Pronnom  Copf Nnom**, der ein volles  Äquivalent ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Mit dir ist es so schön, Heinz, daß man sterben könnte. Bei der arbeit jedenfalls möchte ich nicht sterben, Heinz, **wenn schon, dann wenigstens vorher.** (Elfriede Jelinek. Die Liebhaberinnen, 2006) | З тобою так солодко, Гайнцо, що я готова вмерти. А от на своїй роботі мені вмирати не хочеться, Гайнцо, **вже коли й умирати, то краще до початку роботи.** (Üb. Ігор Андрущенко,  2012) | Die ukrainische Übersetzung verwendet einen komplizierten Bedingungssatz **Якщо/коли Х, то/тоді/в такому разі Х**, der ein volles  Äquivalent ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`**Wenn schon einen Schal, dann den bedeckten**. (Siegfried Lenz. Deutschstunde, 1968.) | 	**Коли вже брати кашне, то пухове**. (З.Ленц. Урок німецької, 1976. Пер.О.Логвиненко.)|`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` ...brigens bin ich stolz, daß du mich zuerst ins in das Vertrauen ziehst, das ist schön von dir!. **Und wenn schon, Tom, dann auch vornehm**, das sage ich dir...! (Thomas Mann. Buddenbrooks, 1900.) |	Я так пишаюся, що ти мені першій звірився!  Дякую тобі, Томе…  **Але як уже будувати, то аристократичний дім**, скажу я тобі! (Т.Манн. Будденброки, 1973. Пер. Є.Попович.) |`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Er dachte, wenn wir uns schon nicht zueinander bekennen dürfen, **wenn schon alles mehr ein Unglück ist als irgend etwas anderes, dann** soll wenigstens dieses Letzte nicht auch noch zersetzt werden von Skrupeln und Tränen. (Stefan Zweig. Maria Stuart, 1935.) |	«Коли вже ми не можемо відверто заявити, що належимо одне одному, — міркував він, — **коли все, що мало бути радістю, стає нещастям, то** хоч це останнє не треба псувати сумнівами й слізьми». (С.Цвейг. Марія Стюарт, 2018. Пер. П.Таращук.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und **wenn ich dann noch erfahre, daß** ihr die Zärtlichkeiten eines Mörders und Räubers lieber waren als meine unkomplizierte Zuneigung, dann ist auch dieses Kapitel geklärt. (Heinrich Böll. Die verlorene Ehre der Katharina Blum, 1974.) |	**А коли я до того ж дізнаюся, що** пестощі вбивці й грабіжника були їй любіші за мою нехитру відданість, то з'ясовується і цей бік справи. (Г.Белль. Втрачена честь Катаріни Блум, 1989. Пер. П.Соколовський.) | `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es Volläquivalente  **ako već, onda** oder  **ako, onda**.

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Im Tscheschichen gibt es  volläquivalente PhK **když už, tak...**, **když už, pak...**, **když už ne, alespoň...**, bzw. feste Phrase als bestätigende Konstatierung "**když už, tak už**". 

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen gibt es das Volläquivalent ***ako uopće, onda/ tada*** oder ***ako već, onda/tada***, wobei aber häufig ***wenn*** (kroat. ***onda/tada***) fakultativ ist und ausgelassen werden kann. 

`<general translation comment lang="HU">` Die ungarische Übersetzung variiert je nach Kontext, wobei **Ha X, akkor Y** die häufigste Entsprechung ist. Stilistische Präferenzen und Betonung beeinflussen die Wahl der passenden Übersetzung.

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen existiert ein volles Äquivalent _**a jeśli już, to...**_. Manchmal wird jedoch eine Variante _**a kiedy/gdyby/jak (nawet) V, to**_ verwendet, in der zusätzlich ein Verb in den Nebensatz integriert wird.

`<general translation comment lang="RS">` Die häufigste serbische Entsprechung ist **ako već X', onda X''**, was ein Volläquivalent ist. 

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen existiert ein volles Äquivalent: **если [и] DepCl, то/так Cl**. Aber diese PhK ist nur äquivalent, falls im Deutschen nicht die Kurzvariante _Und wenn, dann_ vorkommt. Für die Letztere gibt es im Russischen die PhK **разве [что/только] Cl** als ein mögliches infrage kommendes Äquivalent. Es passt aber rein syntaktisch nicht in jeden Kontext. Falls es nicht passt (und das ist leider häufig der Fall), muss das Verb aus dem Hauptsatz (vor _und wenn_) in der Übersetzung wiederholt werden (s. Beispiele).

`<general translation comment lang="SK">` Im Slowakischen gibt es volle Äquivalente **a keď, tak** / **a ak, tak**, man verwendet auch usualisierte Konstruktionen **Keď už, tak už** / **Keď už, tak poriadne**.

`<general translation comment lang="SLO">` Slow. Äquivalent: _**X, [in/toda] če [pa/že], potem Y**_

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _Wenn schon, denn schon._ _Wenn schon, dann richtig._

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_de-ru>`


`<additional info for all meanings>`

`<link_similar>`  **X wenn nicht Y**; **wer wenn nicht**   

`<family name>`  


`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>` https://www.youtube.com/watch?v=RlwpGv9whxE&list=PL7-8FRAegNNcuY7XMW3IUCbliZxcQLzlw&index=12

https://learningapps.org/watch?v=ph3ojhm4c25


