`<did_level>` B2

`<function>` Feststellung, Resignation, Abschluss, Protest

`<lemma>` **was/wer/wenn/w... X' [ist/war/hat/wurde], [das/der] [ist/war/hat/wurde] X'**

`<variants>` **V', was/wer/wem/wen/wenn/... V'**

`<meaning>` Eine Situation ist zustande gekommen und kann nicht im Nachhinein geändert werden, man muss diese Tatsache akzeptieren, z. B.: _**Was richtig ist, ist richtig**._ = 'So ist das, und es gibt nichts mehr dazu zu sagen / es kann nicht mehr geändert werden'. Hier wird unter anderem auch eine Zustimmung bzw. ein Appell, Tatsachen zu akzeptieren, zum Ausdruck gebracht.

Das Konstrukt gibt oft Resignation oder eine fatalistische Einstellung wieder bzw. der Gesprächspartner wird dazu ermuntert, sich den Fakten zu stellen und keine Veränderung der Situation zu erwarten, sondern sie zu akzeptieren. Das Konstrukt ist philosophisch geprägt, als eine Art Lebensweisheit. Im Dialog dient es oft zum Abschließen einer Diskussion oder als Warnung, dass es keinen Sinn machen würde, über eine Angelegenheit länger zu diskutieren. Z. B.: _**Was passiert ist, ist passiert**_ Oder: _**Ich sehe, was ich sehe**._

Manchmal will der Sprecher durch das Konstrukt sein volles Recht auf etwas bekunden, seine Freiheit, sein Verantwortungsbewusstsein. Z. B.: _**Ich tue, was ich tue, und ich sage, was ich sage**, und ich stehe dazu._ Indirekt bedeutet das normalerweise: 'Ich brauche keine Ratschläge' oder 'Ich will nicht kritisiert werden'. Evtl. kann es je nach Kontext auch andere Deutungen bzw. Lesearten geben.

Es gibt aber auch Fälle, in denen Protest zum Ausdruck kommt, vgl. der formelhafte und recht populäre Satz, der Empörung, Protest, Widerstand äußert: _**Was zu weit geht, geht zu weit**._
Oder jemand könnte sich weigern, die fremde Meinung zu etwas zu akzeptieren, z. B.: _**Ich trage, was ich trage.**_ Gemeint ist: 'Ich treffe meine Entscheidungen selbst, und deine Kritik interessiert nicht'. 

Den Satz _**Wenn man krank ist, ist man krank**_ kann man in verschiedenen Situationen sagen, z. B. als Trost gegenüber einem Kranken, der aber unbedingt wieder arbeiten gehen will, obwohl er noch Zeit braucht, um sich zu erholen. Oder als Begründung und Entschuldigung, für jemand, der schon lange bei der Arbeit fehlt. Es können auch andere Situationen vorkommen, zu denen so ein Konstrukt pragmatisch passen würde.

`<did_meaning>` Etwas hat eine bestimmte Eigenschaft oder ist in einem bestimmten Zustand, und diese Eigenschaft oder dieser Zustand kann nicht mehr geändert werden.

`<examples_for_lemma>` _Ich teile nicht die Mitte der chinesischen Kommunistischen Partei, also auch nicht die Führungsstruktur. Und, und, und. **Was falsch ist, ist falsch**. Und das muss man auch so benennen._ (deutschlandfunk.de); _Wegmachen lässt es sich nicht mehr. **Was vorhanden ist, ist vorhanden**. Es will bloß einmal, gar nicht öfter, einmal akzeptiert sein – mit Ihrem simplen JA._ (liebe-das-ganze.blogspot.com); _**Was weg ist, ist weg**. Kuriose Beerdigungsgeschichten._ (Buchtitel von Bernd Becker, Gerd-Matthias Hoeffchen); _Ups, schon wieder ein Teller zerbrochen. Zum Glück kein Meißner Porzellan aus Großmutters Erbe. Allerdings schrumpft das Tafelset sukzessive. Blöd, wenn es dann nicht mehr zur Bewirtung aller Gäste bei der nächsten Feier reicht. Egal: **Was geschehen ist, ist geschehen**. Nicht mehr zu ändern. Alltäglich erleben wir solche Momente, ärgern uns über Missgeschicke und Peinlichkeiten. [...] Trotzdem: nach vorne schauen._ (nd-aktuell.de); _Wirklich eine sehr biedere Person, wird sie sagen, **was wahr ist, ist wahr**, eine rechtschaffene Person, eine rare Person, die Frau Baronin._ (Hermann Bahr. Hexe Drut); _Ich heirat den Steinert nit, das ist ausgemacht, Vater, und alles Reden hilft nit. **Was gesagt ist, ist gesagt**._ (Wilhelm Holzamer. Vor Jahr und Tag); _Seid ja alle toll geworden! **Was tot ist – ist tot. Und was begraben ist – begraben**. Das rührt sich nicht und kommt nicht wieder!_ (Hans Chlumberg. Wunder um Verdun); _Wie dumm bist du eigentlich, den ganzen Tag nur mit dir selbst zu reden und Trübsal zu blasen. **Was zu Ende ist, ist zu Ende**. Jetzt muss etwas Neues anfangen._ (Süddeutsche Zeitung); _**Was getan wurde, wurde getan**, das lässt sich nicht mehr beheben._ (Zeit Online); _**Wer dumm ist, ist dumm**. Punkt._ (fadegrad.co/2016); _Wir hätten unsere Grenzen niemals schließen dürfen. **Wer stirbt, stirbt, wer überlebt, überlebt**. Alles hätte so bleiben sollen, wie es war._ (euronews.com); _**Was richtig ist, ist richtig**. Ein unverheiratetes Mädchen hat das Recht, nein zu sagen._ (motorsport-total.com/formel-1/news); _**Was er schafft, das schafft er**_ (huehner-info.de); _Ich berichtete über alles, was ich sah – und **was ich sehe, das sehe ich**._ (derbund.ch); _Selbst wenn das ein Familienstreit ist – **was zu weit geht, geht zu weit**._ (TAZ); _Das muss getan werden. **Was schwer ist, ist schwer**, aber man kann nirgendwohin gehen._ (slobodenpecat.mk/de); _**Was banal ist, ist banal, was klug ist, ist klug**._ (Neue Züricher Zeitung); _**Was zuviel ist, ist zuviel**. Diagnose und Therapie unserer überforderten Gesellschaft._ (Buchtitel von Leopold Bellak); _Es geht nicht darum, hier etwas perfekt zu machen. Nicht verbessern. **Was falsch ist, ist falsch**._ (Frankfurter Rundschau); _**Was passiert ist, ist passiert**, an der Vergangenheit konnte er nichts ändern._ (Andreas Winkelmann. Mord im Himmelreich); _**Man hat, was man hat.**_ (FAZ, Titel eines Artikels); _**Was dahin ist, ist dahin**._ (Daniel Kehrmann. F); _**Was vorbei ist, ist vorbei** – und doch lastet es uns manchmal noch lange auf der Seele._ (RND.de); _**Was hinüber ist, ist hinüber.**_ (forum.pflegenetz.net); _**Es passiert, wenn's passiert.**_ (x.com); _**Wen trifft's, den trifft's**_ (Erich Kästner. Die verschwundene Miniatur); _Schwatz doch kein Blech, die Polizei ist nötig, und Demonstranten sind nicht meine Freunde, aber Unrecht bleibt Unrecht, **was schief ist, ist schief**, und das muß gesagt sein._ (Markus Werner. Froschnacht); _**Ich glaube, was ich glaube, ich tue, was ich tue**._ (Markus Werner. Froschnacht); _**Ich sehe, was ich sehe**, und niemand macht dem alten Thalmann etwas vor._ (Markus Werner. Froschnacht)  

`<morphology>` Die Slotfüller sind normalerweise sich wiederholende Verben (in der Gegenwart oder in einer der Vergangenheitsformen) oder es sind rekurrente zusammengesetzte nominale Prädikate, bestehend aus einem Kopula-Verb und einem Partizip, Adjektiv oder Adverb. In einem der Satzteile (im ersten oder im zweiten) tauchen w-Wörter auf: _was_, _wo_, _wem_, _wenn_ u. a. Z. B.: _Es passiert, wenn's passiert._ Auch Korrelate im Hauptsatz sind möglich, z. B.: **Wen trifft's, den trifft's**. Das Pronomen _den_ spielt im Hauptsatz die Rolle des Korrelats in Bezug auf _wen_ im Nebensatz. 

Der Satz (das Konstrukt) kann aus einem Hauptsatz und einem Nebensatz bestehen, die im Aktiv stehen, z. B.: _Was ich sehe, sehe ich_ oder _Ich sehe, was ich sehe._ Das Subjekt wiederholt sich in beiden Sätzen des Satzgefüges. Aber auch Passiv kann gebraucht werden: _Was getan wurde, wurde getan._ Hier spielt das Wort _was_ die Subjekt-Rolle. Außer Verben trifft man auf Adverbien wie _dahin_, _vorbei_, _hinüber_, die den Verben funktional ähneln. Z. B.: _Was vorbei ist, ist vorbei._ 

`<semantic restrictions>` Es gibt keine speziellen semantischen Restriktionen, aber die meisten Slotfüller bezeichnen entweder eine feststehende und nicht mehr änderbare Tatsache oder eine Eigenschaft (meist einer Person oder einer Situation), die man zur Kenntnis nehmen und akzeptieren kann, ohne zu hoffen, dass sie sich verändern würde. Oft kommen als Slotfüller die Verben _ist_, _war_ zusammen mit verschiedenen Adjektiven oder auch allein zum Einsatz oder es werden die Verben _geschehen, passieren_ verwendet.

`<syntax>` Das Konstrukt kann als ein selbstständiger Satz (Satzgefüge) oder als Nebensatz vorkommen. Im Konstrukt als einem selbständigen Satz wird das eine von den beiden rekurrenten Verben im Hauptsatz, das andere im Nebensatz gebraucht, z. B.: _**Ich sehe, was ich sehe**_ oder _**Wen ich sehe, den sehe ich**_ oder _**Es war, wie es war**_. Der Nebensatz kann nach dem Hauptsatz oder davor stehen.

Wenn das Konstrukt komplett zum Nebensatz wird, gibt es Strukturen wie: _Es liegt daran, **dass ich das sehe, was ich sehe**._ Oder: _So weit ist es gekommen, **weil es ging, wie es ging**._ Die Einleitungswörter (Konjunktionen) können also unterschiedlich sein. Auch in Fragesätze kann die PhK integriert werden: _Warum **haben Sie, was Sie haben**?_
  
`<usage>`  In Dialogen im Alltag, bei Diskussionen, in öffentlicher Kommunikation. 

`<did_sprachhandlung 1>` etwas feststellen

`<did_sprachhandlung 2>` resignieren

`<did_sprachhandlung 3>` protestieren

`<style>>`  Rhetorisch, expressiv, oft fatalistisch, ironisch, direktiv oder argumentativ. Manchmal auch philosophisch.

`<prosody>`  Pausen und Betonung: „ES WIRD / WIE es WIRD“ (Resignation, langsam); „WAS geSAGT wurde / WURDE geSAGT“ (Passiv, abschließend); „ICH SAGTE / WAS ich SAGTE / und SCHLUSS“ (argumentativ, schroff).

**audio**



https://github.com/user-attachments/assets/064ee626-c785-4b34-9cba-6fc13a8eb2a8



`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Was zu weit geht, geht zu weit**._ (TAZ) | **Što je previše, previše je**. (eigene Übersetung)  |  Die bosnische Übersetzung ist ein semantisches und kontextbedingtes Äquivalent zur deutschen PhK in der Bedeutung _was zuviel ist, ist zuviel_. Eine wortwörtliche Übersetzung der deutschen PhK wäre _Što je otišlo predaleko, otišlo je predaleko_. Da es aber um ein Konstrukt geht, das emotinal gefärbt ist, neigt die Übersetzung zum sprachökonomischen Ausdruck.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Was getan wurde, wurde getan**, das lässt sich nicht mehr beheben. (Zeit Online)  | **Što je učinjeno, učinjeno je**, ne može se više popraviti. (eigene Übersetung) |  Die bosnische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent zur deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Was zuviel ist, ist zuviel,** murmelte er, wenn er erfuhr, daß seine Schweine ihm den zwanzigfachen Einkaufspreis gebracht hatten. (Hans Fallada, Wolf unter Wölfen, 1. Teil, 5. Kapitel). | **Što je previše, previše je,** mrmljao je, kada se saznao da su mu svinje donijele dvadesetostruku zaradu. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent zur deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Ich weiß, aber **was getan ist, ist getan**. (DWDS) | Znam, no  **što je, tu je**.  (eigene Übersetzung)  | Die bosnische PhK ist eine freie Übersetzung der deutschen PhK. Die Übersetzung ist reduziert auf Pronomen und die finite Form des Verbs `sein` im Präsent (in der Bedeutung _was da ist, ist da_.) . `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  **Was getan ist, ist getan**, und kann nicht wieder gutgemacht werden. (DWDS)  |  **Što je učinjeno, učinjeno je** i ne može se više ispraviti. (eigene Übersetzung)  | Die bosnische Übersetzung ist ein formales und semantisches Äquivalent zur deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Da wich alles Blut aus Peters Wangen, und er sprach: "Also Ihr seid es, Herr Schatzhauser? Nun, **was geschehen ist, ist geschehen**, und es hat wohl so kommen müssen. Ich hoffe aber, Ihr werdet mich nicht bei dem Gericht anzeigen als Mörder." (Wilhelm Hauff - Das kalte Herz. Zweite Abteilung) | Страните на Петер пребледнели като на мъртвец и той рекъл: — Значи това сте били вие, господин Пазителю на съкровищата? Е, **каквото стана, стана** и сигурно така е било писано. Надявам се да не ме издадете в съда, че съм я убил. (Üb. Diljana Lambreva, 2005) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Was zuviel ist, ist zuviel. (Theodor Fontane. Effi Briest) | Това наистина надхвърля всяка мярка. (Üb. Dimitar Stoevski 1982) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Aber Giordano kümmert sich um Gideon, ich habe mich geweigert, mich noch einmal über die Notwendigkeit von gemusterten Strümpfen zu streiten. **Was zu viel ist, ist zu viel.** (Kerstin Gier. Saphirblau) | Но Джордано се грижи за Гидиън, аз отказах отново да споря за необходимостта да се носят шарени чорапи. **Това е просто прекалено.** (Üb. Stefana Mollova 2012) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und meinetwegen sollte die ganze Sache zum Teufel gehen – **was geschehen war, war geschehen**. Konnte man nichts mehr dran tun. War vielleicht sogar besser. (Erich Maria Remarque: Drei Kameraden) | **Станалото беше станало**, да върви по дяволите всичко. Нищо не можех да върна назад. Навярно така бе дори по-добре. (Üb. Nedjalka Popova 1984) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Wachet doch auf, Mann, und verscheucht endlich die bösen Gedanken. **Was geschehen, ist geschehen**. (W. Raabe. Unseres Herrgotts Kanzlei) | Събудете се, човече, и пропъдете най-накрая тежките  мисли. Станалото – станало. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Die klangvollen Phrasen über einen konstruktiven Dialog und die Diskussion grundlegender Probleme haben es nicht geschafft, der Mehrheit der Menschen in Belarus deutlich machen, welche Art von Politik die Europäische Union in Zukunft verfolgen wird. **Was getan ist, ist getan**. Der Besuch fand statt, und demokratische Werte wurden mit keinem Wort erwähnt. (Europarlament) |  Z halasných frází o konstruktivním dialogu a diskusi o základních problémech většina obyvatel Běloruska nepoznala, jakou politiku bude Evropská unie v budoucnu prosazovat. **Co se stalo, stalo se**. Návštěva proběhla a o demokratických hodnotách nepadla ani zmínka. (Europarlament) |  volläquivalente Übersetzung "was geschehen ist, ist geschehen." `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Ein (es muß gesagt werden, obwohl es unglaubwürdig klingt) als Scheich verkleideter Herr, der sich in offensichtlicher Distanzierungsqual in die Ecke drückte, zum Glück aber schon im vierten Stock ausstieg, und eine (es klingt verrückt, aber **was wahr ist, ist wahr**) als Andalusierin verkleidete Dame, die, durch eine Gesichtsmaske gedeckt, keineswegs von Katharina abrückte, sondern direkt neben ihr stehenblieb und sie aus »frechen, harten, braunen Augen« dreistund neugierig musterte. (Heinrich Böll. Die verlorene Ehre der Katharina Blum)| 	Jeden ( musíme to zde uvést , přestože to zní neuvěřitelně ) za šejka převlečený pán, který se zřejmě v křeči, aby byl v dostatečné vzdálenosti, tiskl do rohu, ale naštěstí vystoupil už ve čtvrtém poschodí, a jedna (zní to šíleně , ale **pravda je pravda**) dáma v kostýmu Andalusanky, a ta se kryta obličejovou maskou nijak od Kateřiny neodtahovala, nýbrž zůstávala stát těsně vedle a měřila si ji „ drzýma , tvrdýma hnědýma očima“ s neomalenou zvědavostí. (Übers. Vratislav Slezák) |  volläquivalente Üb. "wahr ist wahr"`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Ich meine es recht gut mit mir, wenn ich ihn liebe, aber **was zuviel ist, ist, mir zumindest, zuviel**. Er bleibt einfach weg, nachdem ich ihn gebeten habe, später einmal seine Frau werden zu dürfen. Meine Panik führt zu immer größeren Erschöpfungszuständen. (Elfriede Jelinek. Gier)| Myslím to se sebou dobře, když ho miluju, ale **čeho je moc, toho je, aspoň pro mě, příliš**. On si je prostě pryč, ačkoli jsem ho poprosila, abych se někdy později směla stát jeho ženou. (Übers. Jitka Jílková)  |  Im Tsch. gilt als äquivalente Üb. die feste Phrase "čeho je moc, toho je příliš" ("was viel ist, ist zuviel") `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Po revoluci se to začíná měnit. Kázeň podle táty hrozně upadá. Lidé jsou čím dál drzejší. "Vono **všeho moc škodí**," řekne mi jednou. "I tý tvojí svobody!" O politice se s ním už dávno nebavím, ale tohle je na mě moc. (Michael Viehweg. Vybíjená - Völkerball) | Nach der Wende begann seine Macht zu bröckeln. Laut Vater nahm die Disziplin unter den Leuten rapide ab. Sie wurden immer frecher. „Dieses ganze Gerede über die Freiheit! **Was zuviel ist, ist zuviel**“, sagt er einmal. „Damit meine ich auch deine Freiheit!“ (Übers. Eva Profousová) |  Im Tsch. gilt als adäquate Üb. auch die feste Phrase "**všeho moc škodí**" ("was zuviel ist, schadet") `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Was zuviel ist, ist zuviel,** murmelte er, wenn er erfuhr, daß seine Schweine ihm den zwanzigfachen Einkaufspreis gebracht hatten. (Hans Fallada, Wolf unter Wölfen, 1. Teil, 5. Kapitel) | **Što je previše, previše**, mrmljao bi doznavši kako su mu svinje postigle dvadeset puta veću otkupnu cijenu. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die kroatische Entsprechung der deutschen PhK mit dem X'-Füller _zuviel_ **_was zuviel ist, ist zuviel_** ist idiomatisch. Das sieht man am Kopulaverb _je_ 'ist', das im Hauptsatz fakultativ ist: **_što je previše, previše [je]_** 'was zuviel ist, [ist] zuviel'.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` "Überhaupt hättest du besser zu Innstetten gepaßt als Effi. Schade, nun ist es zu spät." "Überaus galant, abgesehen davon, daß es nicht paßt. Unter allen Umständen aber, **was gewesen ist, ist gewesen**. Jetzt ist er mein Schwiegersohn, und es kann zu nichts führen, immer auf Jugendlichkeiten zurückzuweisen." (Theodor Fontane. Effi Briest) | "I inače, tebi bi Instetten više odgovarao nego Effi. Šteta, sad je prekasno." "Baš galantno od tebe, bez obzira na to što je neukusno. No, neovisno o svemu, **što je bilo, bilo je**. On je sada moj zet i ničemu ne vodi stalno spominjanje onih mladenačkih dana." (Üb. Ivan Ott, 2016) | Übersetzt wurde mit dem kroatischen wörtlichen Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` »Ja, Hanno«, sagte sie, »**was wahr ist, bleibt ewig wahr,** und Travemünde ist ein schöner Aufenthalt! (Thomas Mann. Buddenbrooks) | »Da, Hanno«, rekla je, »**što je istina, ostaje vječno istina**; Travemünde je lijepo boravište! (Üb. Iva Adum, 1980) | Übersetzt wurde wörtlich bis auf die Wortart von X': im deutschen Satz Adjektiv _wahr_, in der kroatischen Übersetzung Substantiv _istina_ 'Wahrheit'. 
`<example_translation lang="HR">` „Frau Kudla setzt auf Wachstum“ – so titelt heute die Leipziger Volkszeitung und zitiert die Kämmerin mit der Äußerung, dass letztlich Wirtschaftswachstum und neue, vernünftig entlohnte Arbeitsplätze der einzige Weg sind, um den städtischen Haushalt ins Lot zu bringen. **Wo sie Recht hat, hat sie Recht!** (linksfraktion-leipzig.de) | „Gospođa Kudla zagovara rast“ – naslov je u današnjem izdanju njemačkog lista Leipziger Volkszeitung gdje navode zastupničinu izjavu da su rast gospodarstva i nova radna mjesta s razumnim plaćama u konačnici jedini put kako uravnotežiti gradski proračun. **Ovaj put je u pravu!** (Eigene Übersetzung, 2025) | Im Kroatischen gibt es keine äquivalente Redewendung für dt. _wo_ Pron'<sub>Pers</sub> _Recht ha(b)-, ha(b)-_ Pron'<sub>Pers</sub> _Recht!_. In der Übersetzung wurde versucht, die Bedeutungsnuance der Redewendung auszudrücken, durch die sie sich vom einfachen _Recht haben_ unterscheidet, ins Deutsche rückübersetzt: 'Diesmal ist sie im Recht!'. Möglich wäre auch _Ovaj put ima pravo!_ 'Diesmal hat sie Recht!'.
`<example_translation lang="HR">` Ne će biti svađe, Gušić je odlučio, da ga ne dira. **Što je bilo, bilo je.** (Sida Košutić. S naših njiva) | Es wird keinen Streit geben, Gušić hat beschlossen, ihn in Ruhe zu lassen. **Was gewesen ist, ist gewesen**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die kroatische PhK wurde mit der deutschen wörtlichen Entsprechung übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wirklich eine sehr biedere Person, wird sie sagen, **was wahr ist, ist wahr** ... (Hermann Bahr. Hexe Drut) | 1. Valóban egy nagyon becsületes ember, mondaná, **ami igaz, az igaz** ... 2. Egy igazi derék ember, mondja majd, **ami igaz, az igaz** ... 3. **Ami igaz, az igaz:** biztosan tisztességes személynek tartaná ... (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Őbersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Seid ja alle toll geworden! **Was tot ist – ist tot.** Und **was begraben ist – begraben.** (Hans Chlumberg. Wunder um Verdun) | 1. Mind megőrültetek! **Ami halott, az halott.** És **ami el van temetve, az el van temetve.** 2. Teljesen bolondok vagytok! **A halott halott.** És **az, ami el van földelve, az ott is marad.** 3. Megőrültetek? **Ami meghalt, az meghalt.** **Ami el van temetve, az el van temetve.** (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wie dumm bist du eigentlich, den ganzen Tag nur mit dir selbst zu reden und Trübsal zu blasen. **Was zu Ende ist, ist zu Ende.** Jetzt muss etwas Neues anfangen. (Süddeutsche Zeitung) | 1. Milyen buta vagy, hogy egész nap csak magaddal beszélsz és búslakodsz. **Ami véget ért, az véget ért.** Most valami újnak kell kezdődnie. 2. Te tényleg ennyire ostoba vagy, hogy egész nap csak siránkozol? **Ami elmúlt, az elmúlt.** Itt az ideje valami újnak. 3. Nevetséges vagy, hogy csak nyafogsz egész nap! **Ami lezárult, az lezárult.** Kezdj valami újat! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  Aber Giordano kümmert sich um Gideon, ich habe mich geweigert, mich noch einmal über die Notwendigkeit von gemusterten Strümpfen zu streiten. **Was zu viel ist, ist zu viel**. (Kerstin Gier. Saphirblau) | Ale Gideonem zajmie się Giordano. Nie mam ochoty znowu dyskutować o konieczności zakładania pończoch w paski. **Co za dużo, to niezdrowo.** (Üb. Agata Janiszewska, 2017) | Im Polnischen existiert ein volles Äquivalent in der Form einer PhK _co za dużo, to niezdrowo_, in der jedoch das Adverb nicht wiederholt, sondern ersetzt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  »Nein, gewiß nicht; jedenfalls wollen wir darüber nicht streiten; es ist ein weites Feld. Und dann sind auch die Menschen so verschieden. Du, nun ja, du hättest dazu getaugt. Überhaupt hättest du besser zu Innstetten gepaßt als Effi. Schade, nun ist es zu spät.« »Überaus galant, abgesehen davon, daß es nicht paßt. Unter allen Umständen aber, **was gewesen ist, ist gewesen**. Jetzt ist er mein Schwiegersohn, und es kann zu nichts führen, immer auf Jugendlichkeiten zurückzuweisen.« (Theodor Fontane. Effi Briest) | »Oczywiście, że nie; w każdym razie nie będziemy się o to spierać; to bardzo szeroka dziedzina. Zresztą ludzie są tak różni. I w ogóle ty bardziej pasowałabyś do Innstettena niż Effi. Szkoda, teraz już za późno.« »To bardzo rycerskie z twej strony, ale niezupełnie na miejscu. W każdym razie: **co było, to było**. Teraz on jest moim zięciem i aluzje do czasów młodości nie mają najmniejszego sensu.« (Üb. Izabela Czermakowa, 2010) | Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Was Recht ist, ist Recht.** Kinderrecht. Auch in Indien. (don-bosco-mondo.de) | **Co jest prawem, jest prawem.** Prawem dzieci. Również w Indiach. (Eigene Übersetzung, 2024) | Im Polnischen gibt es ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Da wich alles Blut aus Peters Wangen, und er sprach: "Also Ihr seid es, Herr Schatzhauser? Nun, **was geschehen ist, ist geschehen**, und es hat wohl so kommen müssen. Ich hoffe aber, Ihr werdet mich nicht bei dem Gericht anzeigen als Mörder." (Wilhelm Hauff. Das kalte Herz) | Wtedy cała krew odpłynęła z policzków Petera i powiedział: "Więc to pan, panie Schatzhauser? Cóż, **co się stało, to się nie odstanie** i to musiało się stać. Ale mam nadzieję, że nie zgłosi mnie pan do sądu jako mordercy". (Eigene Übersetzung, 2024) | Im Polnischen existiert ein volles Äquivalent in der Form einer PhK _co się stało, to się nie odstanie_, in der jedoch das Verb nicht wiederholt, sondern durch sein negiertes quasi-Antonym ersetzt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Was gesagt ist, ist gesagt.** **Was geschehen ist, ist geschehen.** Die Welt dreht sich trotzdem weiter. Sie wird sich immer weiter drehen... (L'Ame Immortelle. Lied "Es Tut Mir Leid") | **Co powiedziane, to powiedziane.** **Co się stało, to się stało.** Świat i tak się kręci. I będzie się krecił dalej. (Eigene Übersetzung, 2024) | Das polnische Übersetzungsbesipiel enthält volläquivalente PhKs. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Wegmachen lässt es sich nicht mehr. **Was vorhanden ist, ist vorhanden**. Es will bloß einmal, gar nicht öfter, einmal akzeptiert sein – mit Ihrem simplen JA. (liebe-das-ganze.blogspot.com) | 1.	Više se ne može izbrisati. **Ono što postoji, postoji**. Treba ga prihvatiti, samo jednom, jednostavnim „da“. 2.	Nema brisanja. **Što je tu – tu je**. Samo jednom traži prihvatanje, samo jednom, jednim jasnim „da“. 3.	Ne može se više ukloniti. **Ono što jeste, jeste**. Treba ga prihvatiti, i to samo jednom, jednim jednostavnim „da“. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Was weg ist, ist weg**. Kuriose Beerdigungsgeschichten. (Buchtitel von Bernd Becker, Gerd-Matthias Hoeffchen) | 1.	**Što je nestalo, nestalo je**. Neobične pogrebne priče. 2.	**Što je prošlo, prošlo je**. Zanimljive priče sa sahrana. 3.	**Ono što je otišlo, zauvek je otišlo**. Neobične priče o sahranama. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Was geschehen ist, ist geschehen**. (nd-aktuell.de) | 1.	**Što se desilo – desilo se**. 2.	**Ono što se dogodilo, dogodilo se**. 3.	**Desilo se i gotovo**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Nicht wahr? Sie sehen selbst..." &mdash; "O ja, ich sehe – **Ich sehe, was ich sehe**. – Gott! Gott!" (Lessing. Emilia Galotti) | "Вы сами видите..." &mdash; "О да, вижу... **Я вижу то, что вижу**... Боже, боже!" (Üb. Николай Карамзин, 1787)  | Die Übersetzung ist voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Die Brüder mochten der zehnköpfige Kain, sie mochten Brudermörder sein, – **sie waren doch, was sie waren**, Jaakobs Söhne, das einmal Gegebene, womit man zu rechnen hatte, sie waren Israel. (Thomas Mann. Joseph und seine Brüder) | Пусть десятиглавый Каин, пусть братоубийцы, **братья всё равно были тем, кем они были**, сыновьями Иакова, данностью, с которой надлежало считаться, Израилем. (Üb. Соломон Апт, 1991)  | Die Übersetzung ist voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Überall sind drei Sphären. Sie sind nur in Rücksicht ihrer selbst bestimmt. Ihre Wirksamkeit ist so verschieden als die Teile der Unendlichkeit. Sie sind aber immer dieselben, der Stoff und die Form ihrer Erscheinungen mag so verschieden sein, als er will. Sie sind in Rücksicht auf ihre jedesmalige Bestimmung vollkommen indifferent. **Sie sind, was sie sind, sie tun, was sie tun, sie leiden, was sie leiden**, lediglich ihrer selbst willen. Um realisiert zu werden, müssen sie sich einzeln anwenden lassen, i. e. im einzelnen erscheinen, aber dennoch sind sie und bleiben sie ewig unentjungfert, ewig sie selbst, ungeteilt und frei. (So ist es mit allen Ideen. Ihre Erscheinung scheint sie nur zu verwandeln.) So ist es mit der Menschheit. (Sie ist im ganzen und einzelnen dieselbe.) (Novalis. Magische Philosophie) |  Повсюду — три сферы. Они определяются только по отношению к самим себе. Их реальность столь же различна, как и части бесконечности. Но они всегда остаются самими собой, как бы ни различались форма их проявлений и их конкретное назначение. **Они представляют то, что они представляют; они делают то, что делают; они испытывают то, что испытывают** — будучи полностью изолированы от внешнего мира. Чтобы осуществиться, они должны проявляться в единичном. Но и тогда они остаются навеки непорочными, вечно самими собой, неделимыми и свободными. Так обстоит дело со всеми идеями. Их проявление &mdash; лишь иллюзия их изменения. Так обстоит дело с человечеством: оно и в целом, и в каждом отдельном человеке — всегда равно самому себе. (Eigene Übersetzung, 8.06.2025) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Die Welt ist einmal, wie sie ist**, und die Dinge verlaufen nicht, wie wir wollen, sondern wie die andern wollen. (Theodor Fontane. Effi Briest) | **Мир таков, как он есть**, все идёт в нём не так, как нам хочется, а как это нужно другим. (Üb. Юрий Светланов, Г. Егерман, 1960) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Mochte es nur alles wieder beginnen, das mit den Kammgarnröcken und das mit Hagenströms und das andere. **Er hatte, was er hatte**. Er wollte sich der See und des Kurgartens erinnern, wenn alles wieder auf ihn einstürmte [...]  (Thomas Mann. Buddenbrooks) |  И пусть всё остается, как было, ― камлотовые сюртуки, и Хагенштрёмы, и всё остальное. **То, что он приобрёл, никто у него не отнимет**. Когда всё это снова на него навалится, он будет вспоминать о море, о курортном парке [...]  (Üb.  Наталия Ман, 1953) |  Die Übersetzung stellt eine Paraphrasierung dar und ist sehr gut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` [...] ein russisches Pikett zu Pferde hatte sich, indes ich im Schlosse war, dicht vor dem Gitter aufgestellt – ich konnte es nicht forcieren – mein Chef wartete auf meinen Bericht – und **es geschah, was geschah**. Nun aber, Herr, bin ich hier, Ihnen Genugtuung für jene Nacht zu geben. (Adelbert Stifter. Wirkungen eines weißen Mantels) |  [...] пока я находился в замке, прямо у решётки занял позицию русский конный пикет &mdash; я ничего не мог предпринять &mdash; начальство ждало меня с донесением &mdash; и вот **случилось то, что случилось.** (Eigene Übersetzung, 2022) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` [...] ich kann nicht wie deine Kanzleiautomaten mit dir reden, wenn **es um das geht, worum es eben geht**. (Jakob Wassermann. Der Fall Maurizius)  | Не стану же я говорить с тобой, как твои канцелярские роботы, особенно когда **речь заходит о том, о чём она заходит**.  (Eigene Übersetzung, 2024) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Haßte sie Agnes? Nein, sie haßte sie nicht. **Die war nun, wie sie war**. (Lion Feuchtwanger. Die häßliche Herzogin) | Ненавидит она Агнессу? Нет, ненависти она к ней не чувствует. **Ведь иной та и быть не может**. (Üb. Вера Станевич, 1939) | Die russische voll äquivalente PhK wird im Fall 'V = sein' nicht verwendet. Deshalb greift die Übersetzerin nach einer nicht äquivalenten Übersetzung.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Er konnte ja auch nichts dafür, dass **die Zeiten so waren, wie sie waren**. (Volker Kutscher. Olympia) | Он же не виноват, что **времена были такие**. (Eigene Übersetzung, 2022) | Im Russischen gibt es zwar eine voll äquivalente PhK, aber nicht in jedem Fall kann sie angewendet werden. So wird sie z. B. für das Verb _быть_ (_sein_) nicht verwendet. Deshalb muss hier in der Übersetzung auf die äquivalente Übersetzung verzichtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Da wich alles Blut aus Peters Wangen, und er sprach: "Also Ihr seid es, Herr Schatzhauser? Nun, **was geschehen ist, ist geschehen**, und es hat wohl so kommen müssen. Ich hoffe aber, Ihr werdet mich nicht bei dem Gericht anzeigen als Mörder." (Wilhelm Hauff. Das kalte Herz) | "Так это вы, господин хозяин сокровищ? Ну, **что случилось, того не вернёшь!** Видно, так и должно было быть. Надеюсь всё-таки, что вы не донесете на меня в суд, как на убийцу?" (Üb. Николай Полевой, 1827) | Trotz einem vorhandenen Volläquivalent (_Что сделано, то сделано_ oder _Что было, то было_) entscheidet sich hier der Übersetzer für eine abweichende Übersetzungsvariante mit zwei verschiedenen Verben. Das Verb _вернёшь_ gibt den Sinn der Unwiederbringlichkeit des Ereignisses klarer wieder, die Resignation des Sprechenden tritt kommt hier sehr deutlich zum Ausdruck. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Was zuviel ist, ist zuviel,** murmelte er, wenn er erfuhr, daß seine Schweine ihm den zwanzigfachen Einkaufspreis gebracht hatten. (Hans Fallada. Wolf unter Wölfen) | "**Что слишком, то слишком**", — пробормотал он, услышав, что его свиньи проданы в двадцать раз дороже против закупочной цены. (Üb. Вера Станевич, 1959)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  So wie sie die anderen anschaute, so schaute sie mich an; auch als sie neben meinem Tisch stand – ihr Körper war so nah, daß ich ihn hätte an mich ziehen können–, glaubte ich, eine unerwartete Distanz zu spüren: **Was geschehen ist, ist geschehen**, du kannst dich jetzt nicht darauf berufen. (Siegfried Lenz. Schweigeminute) | Так, как она смотрела на других, она так же смотрела и на меня, даже когда стояла рядом с моей партой — её тело было так близко, я мог притянуть его к себе, — но, казалось, ощущал неожиданную дистанцию между нами: **что было, то было**, и сейчас ты не можешь ссылаться на это. (Üb. Галина Косарик, 2011) |  Der russische Satz _Что было, то было_ ist ein formelhafter Ausdruck. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Was hat es denn für Sinn, über Vater zu schelten? **Vater ist so, wie er ist; und du bist so, wie du bist; und ich bin, wie ich bin** …  (Hans Fallada. Der eiserne Gustav) | Какой толк ругать отца? **Отец такой, какой есть; и ты такая, какая есть; и я такой, какой есть…** (Üb. Ревекка Гальперина, 1969) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "**Was Recht ist, ist Recht.**" (Joseph Roth. Zipper und sein Vater) | **Справедливость есть справедливость!**  (Üb. Анатолий Кантор, 2005) | Die Übersetzung ist korrekt, wenn auch nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Das, **was fließt, fließt. Was kaputt geht, geht kaputt**. Ich habe nur noch Platz und Energie für das, was für mich bestimmt ist. (Billy Chapata. Zitat, auf dem Portal: pinterest.de/pin) | **Что течёт, течёт. Что ломается, ломается.** Моих сил и энергии хватает только на то, что меня непосредственно затрагивает. (Eigene Übersetzung, 12.12.2023) | Das Russische bietet ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Aber Giordano kümmert sich um Gideon, ich habe mich geweigert, mich noch einmal über die Notwendigkeit von gemusterten Strümpfen zu streiten. **Was zu viel ist, ist zu viel**. (Kerstin Gier. Saphirblau) | Но о Гидеоне заботится Джордано. Я отказалась дискутировать в очередной раз о необходимости узорчатых чулок. **Что слишком, то слишком**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Чего заныли, охмурялы! "Что-то будет! Что-то будет!" **Что будет, то и будет**, а скулить нечего! (Белых, Пантелеев. Республика ШКИД) | Jetzt jault ihr mir die Ohren voll, ihr Trantüten! Was werden soll? **Was wird, das wird**, da gibt es nichts zu jammern. (Üb. Lieselotte Remané, 1959) | Die deutsche Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Позвольте. Вы говорите непозволительные грубости". ― "Наплевать. **Как сказал, так сказал**. Стихами не умею…" (Вера Панова. Ясный берег). | "Erlauben Sie mal. Sie sagen mir da Grobheiten, die Ihnen gar nicht zukommen!" &mdash; "Ist mir ganz egal! **Wie ich's gesagt habe, so habe ich's gesagt**. Mit Versen kenne ich mich nicht aus!" (Üb. Hans Bruschwitz, 1951) | Der Originaltext und die Übersetzung sind sich voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` «Я тебя люблю», написано её рукой, — это правда! **Что правда, то правда!** (Вера Панова. Сентиментальный роман) | "Ich liebe dich" hat sie mit eigener Hand geschrieben &mdash; und das ist wahr! **Was wahr ist, ist wahr!** (Üb. Ingrid Tinzmann, 1960) |  Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Что сделано, то сделано**, теперь ничего не изменишь. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | **Was getan war, war getan** und nun nicht mehr zu ändern. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Im Russischen existiert ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Сначала с грустною улыбкой, а потом, весело и резво рассмеявшись, она призналась, что прежней бури во всяком случае и быть не могло; что она давно уже изменила отчасти свой взгляд на вещи, и что хотя и не изменилась в сердце, но всё-таки принуждена была очень многое допустить в виде совершившихся фактов; **что сделано, то сделано, что прошло, то прошло**, так что ей даже странно, что Афанасий Иванович всё еще продолжает быть так напуганным. (Достоевский. Идиот) | Anfangs mit einem traurigen Lächeln, dann aber mit heiterem, munterem Lachen gestand sie, daß von ihrem früheren stürmischen Wesen jedenfalls nichts mehr übrig geblieben sei; schon längst habe sie ihre Ansichten über die Dinge teilweise geändert, und obwohl sie im Herzen dieselbe geblieben sei, so müsse sie  doch sehr vieles als vollendete Tatsache anerkennen; **was geschehen sei, sei geschehen; was vergangen sei, sei vergangen**; daher erscheine es ihr sogar seltsam, daß Afanasi Iwanowitsch immer noch ängstlich sei. (Üb. Hermann Röhl, 1920) | Die deutsche Übersetzung ist voll äquivalent, abgesehen der Unmöglichkeit des Russischen, grammatikalisch durch Konjunktiv-Formen die indirekte Rede wiederzugeben, was aber im Deutschen sehr gut klappt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "**Про это всё сказано**, и говорить нечего", &mdash; сказала она, с трудом удерживая улыбку. (Л. Н. Толстой. Воскресение) | "**Was gesagt ist, ist gesagt**; ich werde nichts mehr hinzufügen," erklärte sie mit mühsamer Stimme. (Üb. Wilhelm Thal, um 1900)  | Die Übersetzung ist nicht gänzlich falsch, aber sie entstellt teilweise den Sinn des Originals. Im Original ist es anders formuliert, und da gibt es keinen Hauch von Konnotation 'Resignation', wie es diese in der Übersetzung gibt. Außerdem antwortet Maslowa mit einem Lächeln, das sie zu verstecken versucht, was in der Übersetzung mit keinem Wort erwähnt ist. In der Übersetzung wird also eine etwas andere Gestalt von Maslowa dargestellt als es Tolstoi wohl beabsichtigte.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Und meinetwegen sollte die ganze Sache zum Teufel gehen – **was geschehen war, war geschehen**. Konnte man nichts mehr dran tun. War vielleicht sogar besser. (SNK paralell: Remarque, Erich Maria: Drei Kameraden`<example_translation lang="BA">`  |  |  `<translation relevant name="">`) | A pre mňa za mňa nech to všetko čert vezme — **čo sa stalo, stalo sa**. S tým sa už nedalo nič robiť . Hádam je to tak aj lepšie. (SNK paralell:Remarque, Erich Maria: Traja kamaráti) |  `<translation relevant name="">` Volläquivalent
`<example_translation lang="SK">` Aber **es ist wie es ist** und die Entscheidung des Volkes ist zu akzeptieren. (SE-deTenTen20: 109207313) | Ale **je to tak, ako to je** a rozhodnutie ľudí treba akceptovať. (Eigene Übersetzung aufgrund der Korpusanalyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus.) | Es gibt auch ein Äquivalent *je ako je*, das die elidierten Elemente *Pronomen* und *modales Adverbium* aufweist; in diesem Zusammenhang scheint das Äquivalent mit ihrer expliziten Realisierung angemessener zu sein.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  **Ich bin wie ich bin** und wenn jemand mit mir nicht auskommt, dann Pech für ihn. (SE-deTenTen20: 1518902181) | **Som taký, aký som**, a ak si so mnou niekto nerozumie, má smolu. / **Som, aký som**, a ak si so mnou niekto nerozumie, má smolu. (Eigene Übersetzung aufgrund der Korpusanalyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Nun, **es kam wie es kam** und Celéron mußte sich mit der Situation abfinden, zumal Ranike sehr empfindlich reagierte, wenn ihr Verlobter auch nur die leiseste Kritik am "großen Meister" übte. (SE-deTenTen20: 635891457) | No **veci sa vyvinuli tak, ako sa vyvinuli**, a Celéron sa musel zmieriť so situáciou, najmä preto, že Ranike reagovala veľmi citlivo, ak jej snúbenec vyslovil čo i len najmenšiu kritiku "veľkého majstra". (Eigene Übersetzung aufgrund der Korpusanalyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Aria, **ich sah was ich sah.** (SE-Parallelkorpus Opus german: 148663877) | Aria, **videla som, čo som videla.** (Die Übersetzung stammt aus dem Parallelkorpus.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Podľa neho má slovenský tím v najbližšom období čo zlepšovať: "**Minulá kvalifikácia dopadla ako dopadla**, s tým už nič nenarobíme." (SNK: 410569324) | Seiner Meinung nach muss die slowakische Mannschaft in der kommenden Zeit noch viel verbessern: "**Die letzte Qualifikation ist so gelaufen, wie sie gelaufen ist**, daran können wir nichts mehr ändern." (Eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Immer vorwärts Schritt um Schritt, es gibt keinen Weg zurück, **was getan ist ist getan, was gesagt ist ist gesagt**, es gibt keinen Weg zurück, ach und könnt ich doch nur ein einzges mal die Uhren rückwärts drehen. (Sketch Engine) | Vždy krok za krokom vpred, niet cesty späť, **čo sa stalo, stalo sa, čo sa povedalo, povedalo sa**, niet cesty späť, ach, keby som len raz mohol vrátiť hodiny späť. (vl. preklad, 2024) | Die Übersetzung ist volläquivalent.  `<translation relevant name="">`  
`<example_translation lang="SLO">`Wie dumm bist du eigentlich, den ganzen Tag nur mit dir selbst zu reden und Trübsal zu blasen. **Was zu Ende ist, ist zu Ende**. Jetzt muss etwas Neues anfangen. (Süddeutsche Zeitung)  |Kako neumen si pravzaprav, da se ves dan pogovarjaš sam s seboj in tarnaš. **Kar je končano, je končano**. Zdaj je treba začeti nekaj novega. (Eigene Übersetzung, 2024)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`**Was getan wurde, wurde getan**, das lässt sich nicht mehr beheben. (Zeit Online)  | **Kar je bilo storjeno, je bilo storjeno**, tega se ne da več popraviti. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`**Was richtig ist, ist richtig**. Ein unverheiratetes Mädchen hat das Recht, nein zu sagen. (motorsport-total.com/formel-1/news) | **Kar je prav, je prav**. Neporočeno dekle ima pravico reči ne. (Eigene Übersetzung, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Es geht nicht darum, hier etwas perfekt zu machen. Nicht verbessern. **Was falsch ist, ist falsch**. (Frankfurter Rundschau) |Ne gre za to, da narediš nekaj popolnega. Ne izboljšuj. **Kar je narobe, je narobe**. (Eigene Übersetzung, 2024)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Wir hätten unsere Grenzen niemals schließen dürfen. **Wer stirbt, stirbt, wer überlebt, überlebt**. Alles hätte so bleiben sollen, wie es war. (euronews.com)  |Nikoli ne bi bili smeli zapreti svojih meja. **Kdor umre, umre, kdor preživi, preživi**. Vse bi bilo moralo ostati, kot je bilo. (Eigene Übersetzung, 2024)   |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Ich weiß, aber was getan ist, ist getan. (DWDS) | Biliyorum, ama olan olmuştur. (Eigene Üb.) |Die deutsche PhK, die aus einem Hauptsatz und einem Nebensatz als zusammengesetzter Satz besteht, findet im Türkischen ihre Entsprechung in Form eines einzigen Satzes. Denn der Nebensatz im Deutschen entspricht im Türkischen einem Verbalnomen. Zwar liegt eine syntaktische Differenz vor, jedoch besteht eine semantische Äquivalenz.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Was getan wurde, wurde getan, das lässt sich nicht mehr beheben. (Zeit Online) | Olan olmuştur, artık telafi edilemez. (Eigene Üb.) | Im türkischen Übersetzung gibt es ein syntaktische Differenz jedoch besteht ein semantisches Äquivalent der deutschen PhK `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Da wich alles Blut aus Peters Wangen, und er sprach: "Also Ihr seid es, Herr Schatzhauser? Nun, was geschehen ist, ist geschehen, und es hat wohl so kommen müssen. Ich hoffe aber, Ihr werdet mich nicht bei dem Gericht anzeigen als Mörder." (Wilhelm Hauff - Das kalte Herz. Zweite Abteilung) | Peter’in yanaklarından bütün kan çekildi ve şöyle dedi: ‘Demek sizsiniz, Bay Schatzhauser? Peki, olmuş olan olmuştur ve herhâlde böyle olması gerekiyordu. Ama umarım beni mahkemede bir katil olarak ihbar etmezsiniz. (Eigene Üb.) |  Im türkischen Übersetzung gibt es ein syntaktische Differenz jedoch besteht ein semantisches Äquivalent der deutschen PhK.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Und meinetwegen sollte die ganze Sache zum Teufel gehen – was geschehen war, war geschehen. Konnte man nichts mehr dran tun. War vielleicht sogar besser. (Erich Maria Remarque: Drei Kameraden) | Ve benim için her şeyin mahvolup gitmesinin bir sakıncası yoktu – olmuş olan olmuştu. Artık yapılacak bir şey yoktu. Belki de böyle olması daha iyiydi. (Eigene Üb.) | Im türkischen Übersetzung gibt es ein syntaktische Differenz jedoch besteht ein semantisches Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">` Wie dumm bist du eigentlich, den ganzen Tag nur mit dir selbst zu reden und Trübsal zu blasen. Was zu Ende ist, ist zu Ende. Jetzt muss etwas Neues anfangen. (Süddeutsche Zeitung) | Sen ne kadar aptalsın. bütün gün kendi kendinle konuşup kara kara düşünüyorsun. Bitmiş olan bitmiştir. Şimdi yeni bir şeyin başlaması gerek. (Eigene Üb.) |Im Türkischen entspricht eine zusammengesetzte Satzstruktur, die aus einem Nebensatz und einem Hauptsatz besteht, funktional einem einfachen Hauptsatz. Es besteht keine strukturelle Äquivalenz. Das deutsche “Was zu Ende ist” (bitmiş olan) entspricht im Türkischen einem substantivisch gebrauchten Partizip.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Ein (es muß gesagt werden, obwohl es unglaubwürdig klingt) als Scheich verkleideter Herr, der sich in offensichtlicher Distanzierungsqual in die Ecke drückte, zum zu dem Glück aber schon im in dem vierten Stock ausstieg, und eine (es klingt verrückt, aber **was wahr ist, ist wahr**) als Andalusierin verkleidete Dame, die, durch eine Gesichtsmaske gedeckt, keineswegs von Katharina abrückte, sondern direkt neben ihr stehenblieb und sie aus »frechen, harten, braunen Augen« dreist und neugierig musterte. (Heinrich Böll. Die verlorene Ehre der Katharina Blum, 1974.) | Один з них (звучить неймовірно, але доводиться сказати) — перебраний за шейха пан, який, явно намагаючись відмежуватися від їхнього товариства, забився в куток, але, на щастя, висів уже на четвертому поверсі, і пані (здуріти можна, але **ніде правди діти**), перебрана за андалуску, в масці, — ця не відсахнулася від Катаріни, навпаки, стала дуже близько й з безцеремонною цікавістю розглядала її „зухвалими, осудливими карими очима“ (Г. Белль. Втрачена честь Катаріни Блум,  1989. Пер. П. Соколовський.)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Dann sind sie runter, dann sind sie tot, da hat keen Hahn nach zu krähen, **was tot ist, ist tot**. (Heinrich Böll. Die verlorene Ehre der Katharina Blum, 1974.) |	Зіткнулися і впали, пілоти загинули, ніхто про них і не згадає, **мертві та й годі**. (Г.Белль. Втрачена честь Катаріни Блум,  1989. Пер. П. Соколовський.)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Aber **was zuviel ist, ist zuviel**. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz, 1928) | Ніхто не скаже, що я не чинив опору. **Але що занадто, то вже занадто**. (А.Деблін. Берлін Александерплац: Історія Франца Біберкопфа, 2020. Пер. Р.Осадчук.) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Dieser Nachkomme barbarischer Ritter konnte sie einfach gefangensetzen; ihr Sohn d’Anjou, so viel mehr ihr eigen, stand ihr dann nicht mehr bei, denn **was geschehn ist, ist geschehn**. (Heinrich Mann. Die Jugend des Königs Henri Quatre, 1935.)	| Цей нащадок лицарів-варварів міг попросту кинути її в темницю, а тоді другий її син, куди рідніший – герцог Анжуйський – уже б не заступився за неї, бо **що сталось, те сталось**. (Г. Манн. Молоді літа короля Генріха IV, 1975. Пер. Ю. Лісняк.) |  `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`



`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es Volläquivalente zur deutschen PhK:  **što je učinjeno, učinjeno je**, aber auch kontextbedingt  **što je bilo, bilo je**, **što je, tu je**.

`<general translation comment lang="BG">`Die Konstruktion **станалото – станало/станалото е станало** ist das bulgarische Äquivalent der deutschen Phrasemkonstruktion.

`<general translation comment lang="CZ">` Im Tschechischen gibt es volläquivalente Übersetzungen, bzw. auch feste Phrasen: **čeho je moc, toho je příliš** ("was zuviel ist, ist zuviel"), **všeho moc škodí** ("was zuviel ist, schadet").

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen gibt es das Volläquivalent zur deutschen PhK: **_što je_ X', X' _je_** 'was X' ist, ist X''.


`<general translation comment lang="HU">` Die häufigste ungarische Übersetzung für diese Konstruktion ist **ami X, az X**. Bei Substantiven wird oft auch **A(z) X X** oder **A(z) X az X** verwendet. 

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen existiert eine volläquivalente PhK **co X' [z. B. było, się stało], to X' [z. B. było, się stało]**, wobei manchmal das Verb nicht wiederholt, sondern durch ein negiertes quasi-Antonym ersetzt wird (vgl. die polnische PhK _co się stało, to się nie odstanie_).

`<general translation comment lang="RS">` Die häufigsten serbischen Äquivalente für die deutsche Konstruktion **was X ist, ist X** sind: 1.	**što je X, X je**; 2.	**ono što je X, X je**; 3.	**X ostaje X**; 4.	**šta je X, X je**. Das Serbische bietet großen Spielraum für stilistische Anpassungen, wobei Relativpronomen (što, šta) und die Kopula (je, ostaje) eine entscheidende Rolle spielen.

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es eine voll äquivalente PhK, z. B. **что/как/где/сколько/... X', то/так/там/столько/... X'**. Diese PhK kann aber nicht in jedem Fall angewendet werden. So wird sie z. B. für das Verb _быть_ (_sein_) normalerweise nicht verwendet. Deshalb wird in solchen Fällen in der russischen Übersetzung auf ein Äquivalent verzichtet. Für die zukunftsbezogene Äußerung wie z. B. _Es wird wie es wird_ oder _Was wird, das wird_ kann man im Russischen die Formel **Что будет, то (и) будет** oder **Как будет, так (и) будет** verwenden.

`<general translation comment lang="SK">` Im Slowakischen gibt es ein Volläquivalent, das den sprachlichen Besonderheiten der Sprache Rechnung trägt ("verstecktes" Subjekt, Realisierung des pronominalen Subjektes am Verb). PhKs können folgenden Formeln entsprechen: *V' ako|-ý|á|é|í/čo V'*; *V' Pron(demonstr.)/Adv(mod) ako|-ý|á|é|í/čo V'*; *N' V' ako V'*.

`<general translation comment lang="SLO">`Slow. Äquivalent: _**kar je/je bilo X, je/je bilo X**_, _**kdor je/je bil X, je/je bil X**_, _**kar/kdor X, X**_

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<link>` 
 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>`  

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _Was zu weit geht, geht zu weit._ _Was zuviel ist, ist zuviel._ _Wo du Recht hast, hast du Recht._ _Was zuviel ist, ist zu viel._
 
`<homonym>` Ein Satz mit Wiederholung, aber es gibt beim rekurrenten Teil eine Fortsetzung, z. B.: _**Was ich weiß, das weiß ich** gut._; _**Was ich glaube, glaube ich** durch dich, **was ich bin, bin ich** durch dich._ (Martin Renold. Der Hügel)

`<paronym>`  

`<link_de-ru>` **что сказал то сказал**


`<additional info for all meanings>` Die PhK wird gern für verschiede Sprachspiele verwendet. Hier sei nur ein Beispiel genannt: _Alles, **was wahrscheinlich ist, ist wahrscheinlich falsch**._ (Stern).

`<link_similar>`     

`<family name>`  


`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

