`<did_level>` B2

`<function>` Irrelevanz, Einräumung

`<lemma>` **X' hin, X' her**

`<variants 2>` **X hin, Y her**

`<variants 3>` **X hin oder her**

`<meaning>` Ein Sachverhalt stimmt oder ein Ereignis wird stattfinden oder ein Sachverhalt ist so, wie beschrieben, unabhängig von den Umständen, die im Konstrukt genannt werden. Das Konstrukt drückt Irrelevanz aus und hat dabei normalerweise eine konzessive (einräumende) Bedeutung ('unabhängig von X'). Oft will der Sprecher ausdrücken, dass ihm die Inhalte, die sich hinter X oder hinter X und Y verbergen, gleichgültig sind. 

Die PhK kann aber auch gebraucht werden, wenn der Sprecher die vorher geäußerte Meinung seines Gesprächspartners (oder die Meinung einer zweiten oder dritten Person) für nichtig oder belanglos hält bzw. nicht zum eigentlichen Thema des Diskurses passend. In solchen Fällen stellen die Slotfüller ein Zitat aus der vorherigen Replik des Gesprächspartners oder der dritten Person dar und die Konstruktion ist vom "Echo"-Typ. Oft wirkt die PhK in solchen Fällen abweisend bis unhöflich oder gar grob, wenn neben der Einräumung als der Hauptbedeutung der PhK wird auch noch die Meinung des Gesprächspartners strikt zurückgewiesen wird.

Meist wird als Slotfüller ein und dasselbe Wort wiederholt (z. B. _**Liebe hin, Liebe her**_) oder auch nur einmal gebraucht (_**Liebe hin oder her**_). Es gibt aber auch nicht selten Fälle, wenn es zwei verschiedene Slotfüller sind, die aber semantisch miteinander verknüpft sind, z. B.: _**Liebe hin, Hass her**_ (Antonyme); _**Desaster hin, Katastrophe her**_ (Synonyme). Manche Verknüpfungen werden aber erst aus dem Kontext verständlich, wie im folgenden Beispiel: _**Mütze hin, Glück her**: Das Team muss höllisch aufpassen, damit nicht bereits am Montag wieder das Helmut-Schön-Gedenklied angestimmt wird._ (Frankfurter Allgemeine). Oft schwingt bei der Auswahl der Slotfüller auch Sprachspiel mit, z. B.: _**Gipfel hin, Garantien her**: Das Grundproblem der Währungsunion bleibt_ (bz-berlin.de) &mdash; hier passen die zwei Slotfüller zum Kontext und gleichzeitig fangen beide mit dem "G" an, was an phonetische Sprachspiele denken lässt. 

Sprachspiele entstehen auch dann, wenn sich der Sprecher an die ursprüngliche Bedeutung von den Adverbien "hin" und "her" quasi "erinnert" und diese aktualisiert, indem er die Struktur der PhK nutzt, z. B.: _**Schlitten hin, Wagen her!**_ In solchen Konstruktionen werden die primären Bedeutungen der Wörter _hin_ und _her_ in den kognitiven Vordergrund gerückt und dabei die PhK-Form bewusst beibehalten. Somit kann diese PhK auch für kreative Nutzer als Grundlage für ihre Einfälle dienen.

`<did_meaning>` Die Slotfüller beziehen sich auf etwas vorher Gesagtes, dessen Bedeutung damit herabgestuft wird. Die Konstruktion kann einen thematischen Wechsel einleiten oder auf die Unwesentlichkeit dessen, was vorher in Bezug auf die Slotfüller gesagt wurde, ausdrücken. 

`<examples_for_lemma>` _»Na ja!« sagte ihr Sohn Reimer mit großen Augen und großem Atemholen, »das ist ja alles recht schön und gut ... ist aber leider alles Lüge ...« »Ach ... **Lüge hin, Lüge her**!« sagte Lena Ott, »ich muß wissen, was ich als Mutter zu tun habe!«_ (Gustav Frenssen. Die Brüder);  _**Gesetz hin, Gesetz her**: Spielhallen bleiben_ (Aachener Nachrichten); _Für alle Fälle Stefanie &mdash; **Kinder hin, Kinder her**._ (Filmtitel); _»Sie beharren also auf dem, was Sie von der Dame aussagten!« »**Dame hin oder her**«, antwortete der Rittmeister, »Sie fangen an anmaßend zu werden [...]«_ (Wilhelm Hauff. Der Mann im Mond); _**Abgöttisch lieben hin oder her**, du gefährdest deine Gesundheit und die deines Kindes_ (Portal Rund ums Baby); _**Schule hin, Schule her**_ (Titel eines Artikels in der Süddeutschen Zeitung. Der Untertitel lautet: _Zorneding zieht sich aus dem Rennen um die erste Berufsschule im Landkreis zurück._); _**Liebe hin, Hass her**, spielt keine Rolle_. (Jack Womack. Zufällige Akte sinnloser Gewalt); 	_Präsident sein ist **Monica hin, Hillary her**, wahrlich ein harter Job._ (Tiroler Tageszeitung); 	_**Peinlich hin, peinlich her** – wenigstens eine Hoffnung bleibt ihm_ (Süddeutsche Zeitung); _Doch wenn der Kerl noch hier oben rumturnte, dann wäre es sein Aufgabe, die Ratte zu verschnüren, die Aufgabe von Gereon Rath, **Höhenangst hin oder her**._ (Volker Kutscher. Der nasse Fisch); _**Rauchen hin, Rauchen her...** Verbot ist Verbot!_ (1zu160.net); _Aber **Weihnachten hin, Ostern her**, auch sonst fühle ich mich in diesem Land bereits völlig fremd und fehl am Platz._ (philosophia-perennis.com/2018/12/24); _Julie eilt Raf zu Hilfe – **Trennung hin, Trennung her** –, und das ist auch bitter nötig._ (filmkunstkinos.de/filme); _Aber wenn Du willst, daß Dein Pegasus wieder fliegt, solltest Du, **Poesie hin, Poesie her**, ausnahmsweise einmal nicht so empfindlich, nicht so schrecklich professionell empfindsam sein._ (archiv.bachmannpreis.orf.at/); _Winfried Kretschmann und Thomas Strobl sind da auf einem sehr guten Weg, **Papiere hin, Papiere her**._ (schwaebische.de/regional); _**Klug hin oder her**, ich glaube, so schnell traut der sich nicht mehr an dich heran._ (Nika S. Daveron. Das Tor zur Geisterwelt); _**Algorithmus hin, Künstliche Intelligenz her**_ (Titel eines Artikels auf dem Portal "Novedas"); _**Babys hin, Trennung her**._ (spiegel.de/kultur/kino); _**schlechte Bezahlung der Ärzte hin oder her**_ (Rhein-Zeitung, 05.03.2009, zit. nach Finkbeiner 2015: 93); _Zudem war sein kriminalistischer Spürsinn geweckt. Es interessierte ihn brennend, wie es zu diesem doch recht merkwürdigen Vorfall gekommen war. Doch **Spürsinn und Interesse hin oder her**, Annabelle Schäfer schaute ihn mit grünen Augen aus einem immer noch leichenblassen Gesicht mitleiderregend an, und damit war die Entscheidung gefallen._ (Andreas Winkelmann. Mord im Himmelreich); _**Gelogen hin oder her**, der Typ hat Glück gehabt._ (laut.de); _Wohin das führte, sah man ja bei den Krankenhäusern, in denen resistente Keime &mdash; **Hygiene hin oder her** &mdash; mittlerweile so geläufig waren wie blutsaugende Mücken in einem Sumpfgebiet._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Die Menschen kümmern sich gar nicht um die Gefahr. [...] **Salafisten hin oder her**, das interessiert keinen, solange der Äppler schmeckt und die Grüne Soße keine Salmonellen enthält._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _**Delikt hin, Delikt her**: Zu dicht auffahren ist und bleibt: Nötigung!_ (Facebook.com); _Aber nach einiger Zeit, **Gründe hin, Gründe her**, ist Laurence doch beunruhigt._ (maigret.de); _Doch **Glück hin, Glück her**, vor allem Dingen ist Otto eins — stolzer Besitzer einer eigenen Wohnung._ (TAZ); _immerhin war Karl der Große nicht nur König der Franken, sondern als Patricius Romanorum auch Sachwalter und Beschützer der christlichen Kirche – und damit notgedrungen auch verantwortlich für den Heiligen Stuhl. **Papst Leo hin oder her.**_ (navigator-allgemeinwissen.de/karl-der-grosse) 
 

`<morphology>` Beide Slotfüller für X' sind meist rekurrente Substantive, im Singular oder im Plural, im Nominativ: _Familie hin, Familie her_; _Papiere hin, Papiere her_. Es kann aber auch nur ein Slotfüller verwendet werden: _Papiere hin oder her, ..._ In der Variante **X hin, Y her** dienen als Slotfüller Antonyme oder Synonyme sowie Substantive, die in einer anderen, oft nur kontextuell erkennbaren Verbindung miteinander stehen, wie z. B.: _Weihnachten hin, Ostern her_. 

Neben Substantiven sind andere Wortarten als Slotfüller möglich: Verben in Infinitiv- und Partizipformen, Adjektive etc., z. B.: _Klug hin oder her_; _Klug hin, klug her_; _Gelogen hin oder her_ etc. 

Auch Eigennamen sind als Slotfüller zugelassen, z. B.: _Papst Leo hin oder her_; _Paris hin oder her_.

`<semantic restrictions>` Die Slotfüller müssen so gewählt werden, dass dem Adressaten der Umstand klar wird, der durch das Konstrukt als Vorschlag zum Ignorieren bzw. zur Bagatellisierung wahrgenommen wird. Direkte semantische Restriktionen gibt es nicht: Es kann ein beliebiges Substantiv, Adjektiv, Verb oder Adverb als Filler gewählt werden, aber die Filler knüpfen sich logisch (und oft auch wort-wörtlich) an den linken Kontext.     

`<syntax>` Das Konstrukt erscheint immer neben einem Hauptsatz und kann nicht als selbständiger Satz fungieren. Mehrheitlich wird die Konstruktion im Vorfeld des Hauptsatzes realisiert. Seltener sind Realisierungen im Mittelfeld, als Parenthese, z. B.: _Ich werde – **Verordnung hin, Verordnung her!** – nicht zum Tierquäler werden [...]_ (TAZ) oder im Nachfeld, z.B.: _Diese Sympathiewelle könnte Berlusconi wieder in ein Regierungsamt tragen, **Haftstrafe hin, Bunga-Bunga her**._ (Wiesbadener Kurier, 8. März 2013, zit. nach Finkbeiner 2015: 96). Da die Konstruktion syntaktisch nicht in den Hauptsatz eingebettet ist, verbleibt das finite Verb im Hauptsatz auch bei Realisation der Konstruktion im Vorfeld in seiner regulären Position nach dem Subjekt des Hauptsatzes: _**Emanzipation hin, Emanzipation her**, der Cartellverband bleibt, was er immer gewesen ist, ein Männerverein._ Und nicht: *_**Emanzipation hin, Emanzipation her**, bleibt der Cartellverband, was er immer gewesen ist, ein Männerverein._

Das Konstrukt kann auch als ein eigenständiger Satz in der Schriftsprache abgebildet werden, und zwar im Nachfeld, nach dem Abschluss des Hauptsatzes, z. B.: _"Wasser für die Elefanten" ist so gut geschrieben, dass ich mir den Film nicht anzuschauen getraue. **Oskar hin oder her.**_ (dorfzeitung.com) Somit kann die PhK zwecks Parzellierung verwendet werden, was ihre rhetorische Wirkung erhöht.

  
`<usage>`  Normalerweise ist das Konstrukt eine Reaktion auf einen Impuls im linken Kontext (eine Art Echo-Replik). Deshalb kann der Satz, der das Konstrukt beinhaltet, nicht als Eröffnungssatz eines zusammenhängenden Textes fungieren. Da aber die PhK rhetorisch effektvoll wirkt, wird sie nicht selten für Titel von Filmen, Presseartikeln oder literarischen Texten beansprucht (d. h. auch außerhalb des linken Kontextes, als selbständige Sätze). Bei den Varianten **X' hin, X' her** und **X hin, Y her** kommen komplexe Nominalphrasen nicht vor, bei der Variante **X hin oder her** sind diese möglich, z.B.: _**Baustelle mitten im Dorf hin oder her**_ (Rhein-Zeitung, 13.04.2007, zit. nach Finkbeiner 2015: 93).

`<did_sprachhandlung 1>` die Relevanz der Argumente vor dem Hintergrund von anderen, herabgestuften Argumenten betonen

`<did_sprachhandlung 2>` den eigenen Beitrag effektiv mit den vorausgegangenen Beiträgen in der Kommunikation verknüpfen

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Umgangssprachlich, rhetorisch wirksam. Manchmal abweisend bis grob.

`<prosody>` In der Lemma-Ausprägung fällt der stärkste Akzent auf den Anker _her_. In der Variante-PhK gibt es zwei starke Akzente, auf _hin_ und _her_. Vor dem zweiten Slotfüller entsteht eine Pause.

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/f89f0542-0c66-4ad9-8067-28c67c23630d



`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Und der Sucher ist nicht für sein Versagen bekannt. Hast du die Prophezeiung vergessen? Er wird dem Feind des Lichtes den Stein geben. Wenn es eine Sache gibt, die ich gelernt habe, dann ist es, niemals gegen meinen Bruder zu wetten. **Prophezeiung hin oder her**, er wird erfolgreich sein.  (Sketch Engine)  |  A Tragač nije poznat po neuspjehu. Jesi zaboravio Proročanstvo? Predat će Kamen neprijateljima Svjetla. Ako sam išta naučio, nije se mudro kladiti protiv mog brata.  **Proročanstvo ili ne**, on će uspjeti. (Sketch Engine)  |  Die bosnische Übersetzung ist als Volläquivalent zur deutschen PhK zu bezeichnen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Quarantäne hin oder her**, sie ist verdächtig, und die anderen infolgedessen auch. (Albert Camus. Die Pest. Üb. Guido Meister, 1950). | **Karantin ili ne**, ona je osumnjičena, a time i ostali. (Eigene Übersetzung, 2024) |  Die bosnische Übersetzung ist als Volläquivalent zur deutschen PhK zu bezeichnen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Halloween boomt: Kunstblut, Plastikwaffen, Zombiemasken sind gefragt, **Inflation hin oder her** (spiegel.de) | Noć vještica podstiče ekonomiju: traže se vještačka krv, plastično oružje, zombi maske, **kakva inflacija** (Eigene Übersetzung, 2024)| Die deutsche PhK wird ins Bosnische durch die Nominalphrase _kakva X_ (in der Bedeutung _welche Inflation/von wegen Inflation_) übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Lisa König wollte nie Anlagenmechanikerin werden, **Familienbetrieb hin oder her**. (spiegel.de) | Lisa König nikada nije htjela postati pogonski mehaničar, **bez obzira na porodični biznis**. (Eigene Übersetzung, 2024) |  Die PHK lässt sich ins Bosnische mit der Konstruktion **bez obzira na X** (ohne Rücksicht auf X) übersetzen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Gerechtigkeitsdebatte hin oder her** - deutsche Arbeitnehmer leiden an den Spätfolgen der Agenda 2010: Ihre Löhne sind zu niedrig. (spiegel.de) | **Bez obzira na debatu o pravičnosti** - njemački uposlenici osjećaju kasne posljedice agende iz 2010. godine: njihove plaće su premale. (Eigene Übersetzung, 2024) | Die PHK lässt sich ins Bosnische mit der Konstruktion **bez obzira na X** (ohne Rücksicht auf X) übersetzen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Sie war davon überzeugt, der Knabe müsse - **Schwachsinn hin oder her** - das zweite Gesicht besitzen. (Patrick Süskind.  Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders) |**Слабоумно или не,** тя бе уверена, че момчето има две лица. (Üb. Юрия Симова, 1988)| Die Übersetzung ins Bulgarische ist korrekt. In der bulgarischen PhK wird der Slot mit einem Adjektiv gefüllt und nicht mit einem Substantiv.
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  Wir hatten eigentlich nicht mehr vorgehabt, noch auf die Party zu gehen, **Sisi-Kleid hin oder her**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | Всъщност **въпреки роклята в стил Сиси**, нямахме намерение да идваме на партито. (Üb. Стефана Моллова, 2013) | Die Übersetzung gibt die konzessive Bedeutung wieder, jedoch nicht die der Irrelevanz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Ich stellte mich tot. Was nicht sonderlich schwer war, denn es fühlte sich fast so an - **Unsterblichkeit hin oder her**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | Престорих се на умряла, което не бе особено трудно, защото почти се чувствах така — **безсмъртна или не**. (Üb. Стефана Моллова, 2013)| Die PhK ist korrekt wiedergegeben in der Bedeutung 'gleichgültig', 'unabhängig davon'. In der bulgarischen PhK wird jedoch kein Substantiv, sondern ein Adjektiv im Feminimum verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Sie war davon überzeugt, der Knabe müsse - **Schwachsinn hin oder her** - das zweite Gesicht besitzen. (Patrick Süskind.  Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders) |Byla přesvědčena, že chlapec - **ať slabomyslný nebo ne** - je obdařen jasnozřivostí. (Üb. Rudolf Toman, Jitka Tomanová 1990)  |Die tschechische PhK **Ať  Х nebo ne** ist ein volles    Äquivalent mit Substantiven oder  Adjektiven als Filler. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Hingabe hin oder her, das ist gar nicht so wichtig**, wie Sie meinen, Lisbeth. (Milan Kundera. Das Buch der lächerlichen Liebe. Üb. Susanna Roth, 1986) | **Dala nedala, to není vůbec tak důležité**, Alžběto, jak si myslíte (Milan Kundera. Směšné lásky, 1991). | Die tschechische PhK **Vpraet neVpraet, to Cl**  ist  ein volles  Äquivalent mit Verben als Entsprechung für das deutsche Substantiv als Filler.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Umsturz hin oder her - die neuen Machthaber haben im Moment anderes um die Ohren, als sich um euch zu kümmern.** (Heinz Günther Konsalik. Wildes Land) |**Převrat nepřevrat - noví mocipáni teď mají jiné starosti než se zajímat o vás.** (Üb. Jana Kudělková,  2003)  | Die tschechische PhK **N nom neN nom** ist  ein volles  Äquivalent mit Substantiven als Filler. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`**Quarantäne hin oder her, sie ist verdächtig , und die anderen infolgedessen auch.** (Albert Camus. Die Pest. Üb. Guido Meister, 1950)  | **Ať je v karanténě nebo ne, podezřelá je stejně a oni samozřejmě také**. (Üb. Milena Tomášková, 1993) | Die tschechische PhK **Ať  Х nebo ne** ist ein volles  Äquivalent  mit Prädikat (Kopula mit Substantiv-Präposition-Konstruktion) als Filler. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Kinder, ich sterbe, verkündet Antoinette, ich bin froh, daß ich mich überessen kann, wie ich will, **Linie hin oder her.** (Ingeborg Bachmann. Malina.1971/1980) | Děti, já puknu, oznamuje Antoinette, jsem šťastná, že se můžu přejídat, **linie sem, linie tam.** (Üb. Michaela Jacobsenová, 1971) | Die tschechische PhK **Х sem, X tam** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Er lebte in der Gnade, **Sünde hin oder her**, auch wenn es eine Todsünde war. (Friedrich Dürrenmatt. Durcheinandertal, 1989)| Žije v milosti, **hřích sem, hřích tam**, i když to byl hřích smrtelný. (Üb. Jana Zoubková, 2002) | Die tschechische PhK **Х sem, X tam** ist ein volles  Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`Ulbricht hat es letztens so genannt, **Passierschein hin oder her**, die Schere klackerte, so schnell ließ er sie auf und zu schnappen, kleiner, immer kleiner sollten die Blättchen werden, er bestreitet ihren Bau, hat aber schon einen Namen erfunden. (Julia Franck. Rücken an Rücken, 2011) | Ulbricht to posledně tak nazval, **propustka sem nebo tam**, nůžky klapaly, tak rychle jimi cvakal, lístečky měly být menší a menší, popírá tu stavbu, ale už pro ni našel jméno. (Üb. Lucy Topoľská, 2012) |  Die tschechische PhK **Х sem nebo tam**  ist ein volles  Äquivalent.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Dies ist eine elegante Soiree. **Elegant hin oder her**, wenn es mir schmecken soll, muss ich aus diesen Schuhen raus. Hilf mir mal, Gaston. (Sketch Engine) | Ovo je gala večer. **Gala ili ne**, ako želim uživati u njoj, moram iz ovih cipela. Pomozi mi, Gastone. (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten kroatischen PhK **X ili ne** 'X oder nicht'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Als das eine Schule war, war hier die Bibliothek ... und vorher war das Ganze ein Lagerhaus für Zucker. **Notbehelf hin oder her**, die Hauptsache ist, wir haben es ... den ersten Raum in diesem Staat, der der Psychochirurgie dient. (Sketch Engine) | Kad je to bila škola, ovdje je bila knjižnica ... a prije toga sve to je bilo skladište šećera. **Priručni ili ne**, bitno je da smo ga dobili ... prvi prostor u ovoj državi u službi psihokirurgije. (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten kroatischen PhK **X ili ne** 'X oder nicht'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Aber ich mache mir um das Sorgen, was unter der Oberfläche ist, Clark, **Erinnerungslöschung hin oder her**, der Junge hat versucht, dich zu töten. (Sketch Engine) | Ali brine me to što je ispod površine, Clark. **Memorijska rupa ili ne**, dečko te pokušao ubiti. (Eigene Übersetzung, 2025) | Übersetzt wurde mit der äquivalenten kroatischen PhK **X ili ne** 'X oder nicht'.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` ... und die Welt ist in Ordnung? So einfach ist es nicht ... Es ist so, wie es ist. Wir kämpfen und sterben. **Wünsche hin oder her.** - Ich muss an eine bessere Welt glauben. - Nur zu. Ich muss in dieser zurechtkommen. (Sketch Engine) | ... i svijet je u redu? Tako jednostavno nije ... Tako je, kako je. Borimo se i umiremo. **Želje tamo-amo.** - Ja moram vjerovati u neki bolji svijet. - Samo izvoli. Ja moram opstati u ovome. (Eigene Übersetzung, 2025) | Bei bestimmten X-Füllungen entspricht der deutschen PhK auch die kroatische PhK **X _tamo-amo_** (wörtlich: 'X hin-her'), wenn diese Unbestimmtheit, Unschlüssigkeit, Zögern u.ä. zum Ausdruck bringt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ich muss sie da rausholen? - Genau. - Na gut. Für Dorothy gehe ich da rein. **Böse Hexe hin oder her** ... ... **Wachen hin oder her**, ich reisse sie alle in Stücke. Ich überlebe vielleicht nicht, aber ich gehe rein. | Én hozzam ki onnan? - Igen. - Jól van. Megteszem Dorothyért! **Boszorka ide vagy oda**, **őrök ide vagy oda**, miszlikre szaggatom őket! Lehet, hogy nem úszom meg élve, de bemegyek oda! (Sketch Engine) | Die ungarische Übersetzung "X ide vagy oda" kann als Volläquivalent betrachten werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` INSPEKTOR Entschuldigen Sie, Fräulein Doktor von Zahnd, daß ich hier verbotenerweise rauche, aber - FRL . DOKTOR Rauchen Sie nur ruhig, Inspektor. Ich benötige auch dringend eine Zigarette, **Oberschwester Marta hin oder her**. Geben Sie mir Feuer. | FELÜGYELŐ: Elnézést, von Zahnd doktorkisasszony, tudom, hogy dohányozni tilos, de … DOKTORKISASSZONY: Dohányozzék nyugodtan, felügyelő úr. Nekem is sürgősen rá kell gyújtanom. **Martha főnővér ide, Martha főnővér oda**, adjon tüzet. (InterCorp) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Wir protestieren doch nur. **Protest hin oder her**, man kann sich nicht einfach zusammenrotten... |  Csak tiltakozunk, ennyi az egész. **Akár tiltakoznak, akár nem**, nem gyűlhetnek össze... (Sketch Engine) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` „Ich habe das nicht gern “, sagte der Direktor zu Tarrou. „**Quarantäne hin oder her**, sie ist verdächtig, und die anderen infolgedessen auch.“  | – Nem tetszik nekem – szólt az igazgató Tarrou-hoz. – Gyanús az asszony, **ha vesztegzárban van, ha nincs**, és akkor ők is. (InterCorp) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Cousin hin oder her**, ich hab 'n vollen Terminkalender. Ich hab keine Zeit für irgendwelche Beerdigungen. | **Unokatesó vagy sem**, elfoglalt ember vagyok. Nincs időm temetésekre járni. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Dies ist eine elegante Soiree. **Elegant hin oder her**, wenn es mir schmecken soll, muss ich aus diesen Schuhen raus. | Ez egy nagyon elegáns estély. **Elegáns vagy nem**, ahhoz, hogy élvezzem a vacsorát le kell vennem ezt a szűk cipőt. (Sketch Engine) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` Julie eilt Raf zu Hilfe – Trennung hin, Trennung her –, und das ist auch bitter nötig. (filmkunstkinos.de/filme) | Juli pritrčava Rafu u pomoć – bili oni rastavljeni ili ne – bilo je to i te kako neophodno. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">` **Denn Erbschaftsteuer hin oder her**: Die Richtlinie sollte natürlich nicht Erben ein schuldenfreies Haus garantieren, sondern ermöglichen, Verträge über die Nutzung abzuschließen. (Deutscher Bundestag: Plenarprotokoll Nr. 18/215 vom 26.01.2017, S. 21487.) | **Jer, bez obzira na porez na nasljeđe**: Direktiva, naravno, ne bi trebalo da garantuje nasljednicima kuću bez dugova, već da omogući zaključivanje ugovora o korišćenju. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Wir hatten eigentlich nicht mehr vorgehabt, noch auf die Party zu gehen, **Sisi-Kleid hin oder her**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | Właściwie nie mieliśmy już zamiaru iść na tę imprezę, **mimo że miałam piękną suknię księżnej Sissi**. (Üb. Agata Janiszewska, 2018) | In diesem Übersetzungsbeispiel wird ein Konzessivsatz verwendet, der den Sinn der PhK wiedergibt, ohne eine äquivalente PhK zu bieten.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Ich stellte mich tot. Was nicht sonderlich schwer war, denn es fühlte sich fast so an - **Unsterblichkeit hin oder her**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | Udawałam, że jestem martwa. To nie było trudne, bo tak się mniej więcej czułam - **pal sześć nieśmiertelność**. (Üb. Agata Janiszewska, 2018) | In diesem Übersetzungsbeispiel wird im Polnischen eine andere PhK als Äquivalent vorgeschlagen, und zwar _pal sześć_ mit der Bedeutung 'egal, gleichgültig'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Krieg hin, Krieg her**, es muss eine »gute Show« werden. (zeit.de, 20.03.2003) | **Bez względu na wojnę** show musi być. (Eigene Übersetzung, 2024) | In diesem Übersetzungsbeispiel wird die deutsche PhK im Polnischen mithilfe der Präpositionalphrase _bez względu na_ mit der Bedeutung 'abgesehen von' wiedergegeben.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Grammatik hin, Grammatik her**, es ist doch leicht zu erkennen, welche Interpretation in die Irre führt: Eine Mission, die in so vielen Schwierigkeiten steckt, kann doch wohl kaum ein Weg der "Glückseligkeit" sein. (wikipedia.org, 07.03.2005) | **Niezależnie od gramatyki**, łatwo rozpoznać, która interpretacja jest myląca: Z pewnością misja, która jest pogrążona w tak wielu trudnościach, nie może być drogą do "błogości". (Eigene Übersetzung, 2024) | In diesem Übersetzungsbeispiel wird die deutsche PhK im Polnischen mithilfe der Präpositionalphrase _niezależnie od_ mit der Bedeutung 'ungeachtet von' wiedergegeben.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Das reicht für die hier, für den Piloten und für die Männer zu Hause. Gib ihnen hundert. 50 reichen, Frank. Gib ihnen hundert. Gib ihnen alles. Da. Und hör zu, das ist alles, was ich habe. Das heißt, wenn der Stoff nicht ankommt, egal, wieso ... Und noch was. **Cousin hin oder her** , ich hab ' n vollen Terminkalender. Ich hab keine Zeit für irgendwelche Beerdigungen. Ich sag an, wann wir starten. Wir verstehen uns (Sketch Engine).  | Pedeset hiljada, pokriće njih i pilote i momke sa drugog kraja. Daj im sto. - Pedeset će biti dovoljno. - Daj im sve. To je sve, zato ne puštaj tu drogu nikako. **Braća ili ne**, ja sam zauzet čovek, nemam vremena da me neko zeza. Javiću ti kada je u vazduhu. - Moj čovek (Sketch Engine). | Übersetzt wurde mit der äquivalenten serbischen PhK X ili ne 'X oder nicht'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`- Er ist nicht dafür bekannt, dass er Verrätern vergibt. - Und der Sucher ist nicht für sein Versagen bekannt. Hast du die Prophezeiung vergessen? Er wird dem Feind des Lichtes den Stein geben. Wenn es eine Sache gibt, die ich gelernt habe, dann ist es, niemals gegen meinen Bruder zu wetten. **Prophezeiung hin oder her** , er wird erfolgreich sein. Deine Vermessenheit kann nur eins bedeuten: du weisst, das Richard dein Stein bereits hat und wo er ihn hin bringt (Sketch Engine).  | A Tragač nije poznat po neuspehu. Jesi li zaboravio Proročanstvo? Predaće Kamen neprijateljima Svetla. Ako sam nešto naučio, nije mudro kladiti se protiv mog brata. **Proročanstvo ili ne**, on će uspeti. Tvoje preterano samopouzdanje znači samo jednu stvar, znaš da Ričard ima Kamen i gde ga nosi (Sketch Engine). | Übersetzt wurde mit der äquivalenten serbischen PhK X ili ne 'X oder nicht'.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Das Auftreten französischer Militärberater in Warschau hatte bei der Reichswehr die Neigung gestärkt ― **Bolschewismus hin oder her** ― auf die russische Karte zu setzen. (Rolf-Dieter Müller. Der Feind steht im Osten: Hitlers geheime Pläne für einen Krieg gegen die Sowjetunion im Jahr 1939) |  Поведение французских военных консультантов в Варшаве укрепило рейхсвер во мнении: **как бы ни обстояли дела с большевизмом**, необходимо разыграть русскую карту. (Üb. Светлана Визгина, Дмитрий Шаповаленко, 2015) | Die Übersetzung ist korrekt, sie betont die konzessive Bedeutung der PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "Dann sind wir just so klug." "**Klug hin, klug her** – der Maurer muß voraus!" (Christian Friedrich Scherenberg. Der güldene Ring) | "Придётся нам несладко!" "**Уж сладко иль несладко** &mdash; где ж каменная кладка?" (Eigene Übersetzung, 20.10.2023) | In der Übersetzung wird die syntaktisch abgesonderte Konstruktion mit der konzessiven Bedeutung verwendet: _сладко иль несладко_ (das ist in unter diesen Umständen unwichtig, irrelevant.) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Napoleon konnte nicht alle Schlachten selber schlagen, und die Hohenzollern können nicht allerpersönlichst in alle Winkel der Verwaltung hineingucken. Da liegt es, mein lieber Geheimrat. Da, nur da. **Canossa hin, Canossa her**. (Theodor Fontane. Cécile) | Наполеон не воевал в одиночку, и Гогенцоллерны не могут лично и персонально заниматься всеми делами и заглядывать во все углы администрации. В этом-то и дело, любезный мой тайный советник. **Здесь и только здесь наша Каносса**. (Üb. Элла Венгерова, 2014) | Die Übersetzung ist falsch bzw. von der Übersetzerin bewusst erfunden. Es ist schwer zu beurteilen, ohne die Übersetzerin selbst zu konsultieren, aber die Wahrscheinlichkeit, dass ein professioneller Übersetzer diese sehr populäre deutsche PhK und deren Bedeutung nicht kennt, ist äußerst gering.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Aber **Koteletten hin, Koteletten her**, wie mein Vater ― oder irgendjemandes Vater, wenn man es denn so wollte ― sah er nun wirklich nicht aus. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) |  Но **бакенбарды или не бакенбарды**, как мой отец — или чей бы то ни было отец, неважно — он ни в коем случае не выглядел. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Übersetzung ist fast wortwörtlich und stilistisch schlecht (sehr plump).  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Wir hatten eigentlich nicht mehr vorgehabt, noch auf die Party zu gehen, **Sisi-Kleid hin oder her**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | Мы вообще-то не собирались идти на вечеринку, **даже если меня ждало платье Сиси**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Übersetzung gibt die konzessive Bedeutung wieder, jedoch nicht die der Irrelevanz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Kaum hatte ich ein, zwei Stunden geschlafen, schon dachte ich wieder an diesen bekloppten Typen! Was, bitte schön, war denn schon groß passiert? Gut, wir hatten ein bisschen im Beichtstuhl geknutscht, aber kurz danach hatte er wieder die Rolle des Ekelpakets übernommen und mein Sturz von Wolke sieben war nichts, woran ich mich gerne erinnern wollte, **ausgeschlafen hin oder her**. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | Стоило поспать пару часов, как я снова стала думать об этом несносном типе! В конце концов, что такого уж особенного произошло? Окей, мы немножко поцеловались в кабинке исповедальни, но сразу после этого он снова повёл себя отвратительно, а моё падение с седьмого неба не относилось к тем вещам, о которых мне приятно было думать — **выспавшись или нет**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Übersetzerin verwendet hier das Gerundiv _выспавшись_ und fügt dazu den elliptischen Satz _или нет_, was dem deutschen Original syntaktisch recht nahe kommt und zum Kontext gut passt.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Das Auftreten französischer Militärberater in Warschau hatte bei der Reichswehr die Neigung gestärkt ― **Bolschewismus hin oder her**, ― auf die russische Karte zu setzen. (Rolf-Dieter Müller. Der Feind steht im Osten: Hitlers geheime Pläne für einen Krieg gegen die Sowjetunion im Jahr 1939) | Поведение французских военных консультантов в Варшаве укрепило рейхсвер во мнении: **как бы ни обстояли дела с большевизмом**, необходимо разыграть русскую карту. (Üb. Светлана Визгина, Дмитрий Шаповаленко, 2015) | Die deutsche PhK wird als ein gewöhnlicher Konzessivsatz übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Nervös schaute sie in den Rückspiegel. Sie spürte, dass sie ein wenig zitterte. Wenn das hier erledigt war, hatte sie sich ihre Gauloises verdient, **Regeln hin, Regeln her**. (Tom Hillenbrand. Goldenes Gift) |  Она с беспокойством посмотрела в зеркало заднего вида, ощущая дрожь во всём теле. Когда всё это кончится, ей полагалась сигарета. **Чёрт с ними, с правилами**. (Eigene Übersetzung, 2021) | Der russische Ausdruck _Чёрт с кем/чем-л._ drückt die Idee 'etwas ist egal' aus und ist stark umgangssprachlich, was zum Stil des Textes passt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` HEINRICH. Haben Sie es denn nicht gehört? Der Herr will nicht haben, daß die fremden Gäste im Gasthofe einkehren sollen. Ich muß ja ihre Kuffer und Sachen hierherschaffen. &mdash; ERNST GOTTHART. **Gäste hin! Gäste her!** bleibt Ihr bei mir. Was gehen mich die Gäste an? Sie kommen mir gerade zur Unzeit! (Theodor Johann Quistorp. Der Hypochondrist) |  Генрих: А вы не слышали? Хозяин не желают, чтобы в гостиницу заглядывали незнакомые гости. Мне нужно занести со двора их багаж. &mdash; Эрнст Готтхард: **Да что мне дела до гостей**! Ах, побудьте же со мной. Принесла же их нелёгкая! (Eigene Übersetzung, 2021) |  Der russische Ausdruck _что кому-л. дела до..._ (=_was geht j-n etw. an_) kann in diesem Fall als Äquivalent gelten. Der Satz _Was gehen mich die Gäste an?_ und das Konstrukt _**Gäste hin, Gäste her**_ konnten zu einem Satz in der Übersetzung zusammengefasst werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Короче говоря, что тут долго рассказывать, — **покуда я возился со всякими бумагами**, мой Авром-Ицхок, то есть Ицик, которого зовут Алтер, потерял свою льготу! (Шолом Алейхем. С призыва. Из сборника "Железнодорожные рассказы") | Kurz, was soll ich Euch erzählen! – Ich habe mich gerührt und umgetan, **Papiere her, Papiere hin**, – mein Awrohom Jitzchok, das heißt Itzig, den man Alterchen ruft, war um sein Privileg gekommen. (Scholem Aleichem. Die Assentierung. Aus dem Sammelband "Das Ghettobuch", 1914. Übersetzer unbekannt. Zit. nach Projekt Gutenberg)  | Der (unbekannte) Übersetzer baut in den deutschen Text die Lemma-PhK ein, obwohl es dafür keinen direkten Anlass im Originaltext gibt. Der Übersetzungstext wird dadurch noch lebhafter, wirkt noch natürlicher. `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` "Так вот я для чего пью, Маша, чтобы испытать те самые ощущения, которые испытывает эта ласточка... Швыряй себя, куда хочешь, несись, куда вздумается..." [...]  На этот раз я тотчас же вспомнил конец и сказал довольно уныло: "А кончает тоже плохо". &mdash; "Очень плохо,  &mdash; сказал Авдиев. &mdash; **Ласточка, ласточка**, а затем... господин в поношенном испанском плаще, с слегка оплывшими глазами и крашеными усами. Знаете что, &mdash; никогда не пейте, и главное &mdash; не начинайте. Ни из удальства, ни для того, чтобы быть ласточкой" (В. Г. Короленко. История моего современника) | "Da haben Sie's, wozu ich trinke, Mascha ... um dasselbe auszukosten, was diese Schwalbe empfindet ... Frei in der Luft schweben, soviel ich Luft habe, fliegen, wohin mir einfällt, daß heiß' ich leben ...“ [...] Diesmal fiel mir aber sofort der Schluß ein, und ich fügte etwas gedrückt hinzu: "Er nimmt aber auch ein übles Ende ..." "Sogar ein sehr übles. **Schwalbe hin, Schwalbe her**, und zum Schluß ... ein Herr in abgetragenem spanischem Mantel, mit trüben Augen und gefärbtem Schnurrbart ... wissen sie was: trinken sie niemals, und vor allem – fangen sie gar nicht erst an." (Üb. Rosa Luxemburg, 1919) | Im Original äfft Awdiew seinen Gesprächspartner nach; in der Übersetzung wird eher die konzessive Bedeutung hervorgehoben: 'Wie schön es auch sein mag, sich als eine schwebende Schwalbe zu fühlen, ...'.   `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` Подлатайте меня на скорую руку, Джуффин… **Смех смехом, но** я, кажется, не в форме. (Макс Фрай. Чужак) | Helfen Sie mir bitte, Juffin ― ich bin heute einfach nicht in Form. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Die Übersetzerin lässt das uns interessierende Textfragment mir nichts dir nichts einfach weg.  `<translation relevant name="">` Weglassung.
`<example_translation lang="RU">`  С семейной стороны коли глянуть — что ему пасквиль этот? Мало ли чего крамольники подпольные понапишут… Всё-таки, **как-никак, зять, супруг дочери любимой**. (Владимир Сорокин. День опричника) | Wenn man bedenkt, was Staatsfeinde im Untergrund so zusammenkritzeln… Und es handelt sich ja doch ― **Schmach hin, Verfehlung her ― um seinen Schwiegersohn, den Gemahlen des geliebten Töchterleins!** (Üb. Andreas Tretner, 2008) | Die Übersetzung ist nicht äquivalent, aber hoch professionell. Tretner fügt die deutsche PhK in Form des Konstruktes _Schmach hin, Verfehlung her_ auf eigene Initiative, und das verlieht dem deutschen Text einen besseren Stil und einen tieferen Sinn.  `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` Вот чего я понять никак не могу: **астрономия с астрологией, конечно, науки великие, но** при чём здесь телескоп? (Владимир Сорокин. День опричника) | Was ich überhaupt nicht verstehen kann. **Astronomie hin, Astrologie her, das sind großartige Wissenschaften, aber** was braucht es dazu ein Fernrohr? (Üb. Andreas Tretner, 2008) | Das deutsche Konstrukt ist nicht direkt vom russischen Original vorausgesetzt; der Übersetzer bedient sich der deutschen PhK auf eigene Initiative, aber die PhK widerspricht nicht dem Sinn des im russischen Original Formulierten und gestaltet den deutschen Text lebendiger und natürlicher. `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` Мудро Государь внутреннюю политику кроит, ох, мудро! С семейной стороны коли глянуть — что ему пасквиль этот? Мало ли чего крамольники подпольные понапишут… Всё-таки, как-никак, зять, супруг дочери любимой. (Владимир Сорокин. День опричника) | Wahrlich geschickt, wie unser Gossudar seine Innenpolitik einfädelt! Vom familiären Standpunkt aus hätte er das Schmähgedicht nicht weiter ernst nehmen müssen ― was kann es ihm schon anhaben? Wenn man bedenkt, was Staatsfeinde im Untergrund so zusammenkritzeln… Und es handelt sich ja doch ― **Schmach hin, Verfehlung her** ― um seinen Schwiegersohn, den Gemahlen des geliebten Töchterleins! (Üb. Andreas Tretner, 2008) | Der Übersetzer baut das Konstrukt in die deutsche Übersetzung ein, während im Original kein Äquivalent vorliegt. Andreas Tretner sucht sich das sprachliche Mittel aus, dass den Sinn des Fragmentes bestens wiedergibt, auch ohne dass dieser rein sprachlich im Original explizit abgebildet wäre.   `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` "«Л'амур ан катр» по-французски". – "**Амур не амур**, – отмахнулся Ромка, – **но** у меня что-то вроде любви". (Виктор Некрасов. Маленькая печальная повесть)  | "'L'amour en quatre' hieß er in Französisch." "**Amour hin, Amour her**", wehrte Roman ab, "bei mir geht's in der Tat um so was wie Liebe." (Üb. Aljonna Möckel, 1993)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Ладно, жар-птица, как Сашке, не подвернулась. [...] Да-да, не думай, вовсе не легко ему. **Птица птицей, но хвост-то горячий, обжигает**". (Виктор Некрасов. Маленькая печальная повесть) | "Nun gut, den Feuervogel, wie Saschka, hat er zwar nicht zu fassen gekriegt, aber was soll's. [...]  **Feuervogel hin, Feuervogel her**, der Schwanz des Tierchens ist heiß, kann dich versengen." (Üb. Aljonna Möckel, 1993) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Na ja!« sagte ihr Sohn Reimer mit großen Augen und großem Atemholen, »das ist ja alles recht schön und gut ... ist aber leider alles Lüge ...« »Ach ... **Lüge hin, Lüge her**!« sagte Lena Ott, »ich muß wissen, was ich als Mutter zu tun habe! | No!" povedal jej syn Reimer, rozšíril oči a zatajil dych, "to je všetko veľmi dobré... ale nanešťastie je to všetko lož..." "Ach ... **Lži sem, lži tam**!" Lena Ottová povedala: "Musím vedieť, čo mám ako matka robiť! |  Im Slowakischen wird diese Konstruktion oft auch durch "X, nichtX" übersetzt: **Lož, nelož!**. Lena Ottová povedala: "Musím vedieť, čo mám ako matka robiť! `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  _**Gesetz hin, Gesetz her**: Spielhallen bleiben_ (Aachener Nachrichten) | **Zákon sem, zákon tam**: Športové haly zostanú. | Alternative Überstzung: **Zákon, nezákon**, športové haly zostanú. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` „Ich habe das nicht gern “, sagte der Direktor zu Tarrou. „**Quarantäne hin oder her**, sie ist verdächtig, und die anderen infolgedessen auch. (Albert Camus. Die Pest. Üb. Guido Meister, 1950). | “To mi ni všeč,“ je režiser rekel Tarrouju. „**Karantena gor ali dol**, je sumljiva in s tem tudi drugi. (eig. Über.) | `<translation relevant name="">`  
`<example_translation lang="SLO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Grammatik hin, Grammatik her**, es ist doch leicht zu erkennen, welche Interpretation in die Irre führt: Eine Mission, die in so vielen Schwierigkeiten steckt, kann doch wohl kaum ein Weg der "Glückseligkeit" sein. (wikipedia.org/wiki/Diskussion:Ananda_Marga/Archiv1, 07.03.2005) | Slovnica **sem ali tja**, lahko je prepoznati, katera razlaga je zavajajoča: Poslanstvo, ki je zabredlo v toliko težav, ne more biti pot do „blaženosti“. (eig. Über.) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Krieg hin, Krieg her**, es muss eine »gute Show« werden. (zeit.de/2003/13/Lebenshilfe_2fEthikrat_13, 20.03.2003) | **Vojna gor ali dol**, mora biti „dober šov“. (eig. Über.) | `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="SLO">` Die internationale Walfangkommission könne die Wale angesichts dieser wachsenden Belastung durch Gifte und Lärm folglich nur sehr bedingt schützen, sagt David Senn. Denn, **Moratorium hin oder her**, der Walfang, schliesst der Meerebiologe, mache für die grossen Meeressäuger letzlich nur einen Bruchteil der Bedrohung aus. (Sketch Engine) | Mednarodna komisija za kitolov lahko zato kite zaradi vse večje izpostavljenosti toksinom in hrupu zaščiti le v zelo omejenem obsegu, pravi David Senn. **Moratorij gor ali dol**, kitolov, ugotavlja morski biolog, na koncu predstavlja le del nevarnosti za velike morske sesalce. (eig. Über.) | `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  **Quarantäne hin oder her**, sie ist verdächtig, und die anderen infolgedessen auch. (Albert Camus. Die Pest. Üb. Guido Meister, 1950). |  **Карантин карантином, а** все-таки вона тепер на підозрі й сама, а значить, і вся родина. (Üb. Анатоль Перепадя, 1991) | Die ukrainische PhK **Nnom Ninst, а…**  ist ein volles  Äquivalent  für den Fall, wenn Substantive als Filler dienen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` »Schreiben Sie sich’s hinter die Ohren, junger Freund, **Unschuld hin oder her**, auf die Taktik kommt es an! (Friedrich Dürrenmatt. Die Panne, 1956). | — Намотайте собі на вуса, юний друже: **провина провиною, а головне — тактика!** (Üb. Катерина Гловацька, 1989) | Die ukrainische PhK **Nnom Ninst, а…**  ist ein volles  Äquivalent  für den Fall, wenn Substantive als Filler dienen. `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="UA">` "**Hingabe hin oder her**, das ist gar nicht so wichtig, wie Sie meinen, Lisbeth. (Milan Kundera. Das Buch der lächerlichen Liebe. Üb. Susanna Roth, 1986) | "**Дала чи не дала**, це важить набагато менше, ніж ви думаєте, Альжбето". (Üb. Віктор Шовкун, 2001)   |  Die ukrainische PhK **V чи/або не V** ist ein volles  Äquivalent mit Verben als Filler. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Sie war davon überzeugt, der Knabe müsse - **Schwachsinn hin oder her** - das zweite Gesicht besitzen. (Patrick Süskind.  Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders, 1989)   |  Вона була переконана, що хлопець — **більшою чи меншою мірою недоумкуватий** — має друге обличчя. (Üb. Ірина Фрідріх, 2005) | Die ukrainische PhK **більшою чи/або меншою мірою X** ist eines der möglichen Äquivalente.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` ...aber – **ob nun Kohler schuldig sei hin oder her** – und es wisse im in dem Grunde ja jeder, daß der Kantonsrat den Universitätsprofessor niedergeschossen habe, auch er, der Kommandant, zweifle nicht daran – wenn er mich nun betrachte und überlege, wohin mich mein Aufbegehren gegen einen juristisch gesehen außergewöhnlichen, aber einwandfreien und damit berechtigten Freispruch gebracht habe – auch wenn damit die Gerechtigkeit schachmatt gesetzt worden sei... (Friedrich Dürrenmatt. Justiz, 1985) | І все ж — **хай там Колер винен більше чи менше** (а загалом у нас тут кожен знає, що університетського професора застрелив кантональний радник, і в цьому не має сумніву й він, начальник поліції) — коли він дивиться отак на мене й думає собі, до чого ж мене довів мій протест проти виняткового з юридичного погляду, однак бездоганного й тому справедливого виправдання, навіть коли справедливість загнано ним у глухий кут... (Üb. Олекса Логвиненко / Oleksa Lohvynenko, 1987) | Die ukrainische Konstruktion **NP більше або/чи менше** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Dann Protest von Seiten des Staatsanwalts, die Polizei und der Untersuchungsrichter brauchten nicht allzu pedantisch zu sein, **Revolver hin oder her**, man lege nicht allzuviel Wert darauf, ihn weiterzusuchen sei eine Verschleuderung von Steuergeldern, der Kommandant und der Untersuchungsrichter mußten die Suche aufgeben... (Friedrich Dürrenmatt. Justiz, 1985) | Потім заявив протест прокурор: мовляв, поліція і слідчий не мали підстав удаватися до такого скрупульозного допиту, **револьвером більше, револьвером менше**, це не має тепер особливого значення, шукати далі зброю — це тільки викидати на вітер гроші платників податків; одне слово, начальник поліції і слідчий повинні припинити пошуки. (Üb. Олекса Логвиненко / Oleksa Lohvynenko, 1987) | Die ukrainische PhK **Ninst більшe, Ninst менше** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`

`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es Volläquivalente der deutschen PhK **X ili ne**, **bez obzira na X**, **kakva/kakav/kakvo/kakvi X**.

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Im Tschechischen gibt es volläquivalente PhK **Х sem, X tam**, **Х sem nebo tam**, **Ať  Х nebo ne**, **N nom neN nom**, bzw. **Vpraet neVpraet, to Cl**.

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Die deutsche PhK und die äquivalente kroatische Phk **X _ili ne_** sind formal unterschiedlich. Sie haben nur ein Element im Anker gleich: die Konjunktion _oder - ili_. Dem anderen Element im Anker der deutschen PhK, dem Partikelpaar _hin-her_, entspricht im Anker der kroatischen PhK das Negationswort _ne_ 'nicht'. Auch die andere äquivalente kroatische PhK **X _tamo-amo_** unterscheidet sich formal von der deutschen, und zwar durch das Fehlen der Konjunktion _oder_, an deren Stelle in der kroatischen PhK nur ein Bindestrich steht.


`<general translation comment lang="HU">` Die ungarische Übersetzung für die PhK "X hin oder her" kann entweder mit "X ide vagy oda" oder mit "X ide, X oda" realisiert werden und ist als Volläquivalent zu betrachten, auch wenn im Ungarischen die PhK des öfteren mit Negation oder manchmal anstatt eines Substantivs mit einem Verb in der Form "akár X, akár nem" (wobei X ein konjugiertes Verb is) übersetzt wird.

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen gibt es für diese PhK kein 1-1-Äquivalent. Die deutsche PhK wird mit mehreren Phrasen ins Polnische übersetzt, die alle eine konzessive Bedeutung aufweisen, z.B. **niezależnie od X'<sub>gen</sub>**, **bez względu na X'<sub>akk</sub>**. 

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es mehrere äquivalente PhKs mit derselben konzessiven Bedeutung. Die eine ist: **X не X, но/а...**. Die andere ist **N'<sub>nom</sub> N'<sub>instr</sub>, но/а/однако ...** (Z. B. _смех смехом, но ..._), wo ein und dasselbe Substantiv zuerst im Nominativ und dann im Instrumentalis verwendet wird; danach folgt der adversative Teil der Äußerung. Auch die PhK **X ли, Y ли** kann als Übersetzung dienen, wenn der Sprecher zeigen will, wie gleichgültig ihm die Inhalte X und Y und deren Unterschied zu sein scheinen. Aber all diese Möglichkeiten stellen keine vollen Äquivalente dar.

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Im Ukrainischen gibt es mehrere äquivalente PhKs mit konzessiver Bedeutung. Die ukrainische PhK **Nnom Ninst, а…** ist ein volles Äquivalent für den Fall, wenn Substantive als Filler dienen. Die ukrainische PhK **V чи/або не V** ist ein volles  Äquivalent mit Verben als Filler. Die ukrainische PhK **більшою чи меншою мірою**, **NP більше або/чи менше**, **Ninst більшe, Ninst менше** sind auch mögliche Äquivalente. 

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<link>` 



`<synonyms>` PhK _sei es X, sei es Y_; PhK _ob X oder Y_; _egal, ob X oder Y_; _[ganz] gleichgültig, ob X oder Y_.

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`
 
`<homonym>` Fälle, wenn die Adverbien _hin_ und _her_ in ihrer direkten ursprünglichen Bedeutung gebraucht werden: _**So ein Schaf hin oder her zu geben**, wenn man selber nur 5 oder 7 Stücke hat, ist nun freilich keine Kleinigkeit._ (Johann Peter Hebel. Schatzkästlich des rheinischen Hausfreundes).

`<paronym>`    

`<link_de-ru>` **N N-ом**; **сундук не сундук**

`<link_similar>`  
    

`<family name>`




`<references>` Dobrovol'skij, Dmitrij. 2022. “Deutsche Phrasem-Konstruktion [X hin, X her] in kontrastiver Sicht: eine korpusbasierte Analyse”. Mellado Blanco, Carmen; et.al. (eds.), _Konstruktionen zwischen Lexikon und Grammatik: Phrasem-Konstruktionen monolingual, bilingual und multilingual_. Berlin/Boston: de Gruyter, 225-246. DOI: https://doi.org/10.1515/9783110770209-009

Finkbeiner, Rita. 2015. "The Grammar of Pragmatics of N hin, N her ('N thither, N hither') in German". _Pragmatics and Society_ 6(1). 89-116.





`<productivity>`



`<exercises>`

