`<did_level>` B1

`<function>` Beständigkeit, Bewertung

`<lemma>` **Einmal X'[&mdash; / ,] immer X'** 


`<meaning>` Ein Objekt oder eine Eigenschaft bleibt unverändert über einen längeren Zeitraum. Wenn der Slotfüller ein Substantiv ist, handelt es sich meist um eine Bewertung bestimmter Eigenschaften als langlebiger Merkmale der gesamten Klasse von entsprechenden Objekten, und nicht bloß um die Beständigkeit des konkreten Objektes an sich. Dabei ist die zu beurteilende Eigenschaft meist nicht explizit genannt: Der Adressat muss hier selbst auf die Idee des Sprechers bzw. des Autors kommen, sie enträtseln. Durch das ein Substantiv enthaltende Konstrukt wird etwa Folgendes mitgeteilt: 'Das Objekt X gehört zur Klasse der Objekte, deren Merkmal Y, das ich hier nicht nenne, aber auf das du sicherlich selbst kommst, ein typisches Merkmal ist, und das hier genannte Objekt verfügt über dieses Merkmal über eine längere Zeit in vollem Maße; somit ist es ein typischer Vertreter der entsprechenden Klasse von Objekten'. 

Die Eigenschaften von X, die gemeint sind, variieren abhängig vom Kontext. So kann z. B. das Konstrukt _**Einmal Arzt, immer Arzt**_ die Hilfsbereitschaft, die ärztliche Kunst oder die Bereitschaft, medizinische Ratschläge zu erteilen oder andere für Ärzte als solche typische Eigenschaften meinen, je nach Situation. 

Ist der Slotfüller ein Adjektiv, so nennt dieses Adjektiv die Eigenschaft, die gemeint ist, und das Konstrukt hat die Bedeutung, dass diese Eigenschaft beständig und dauerhaft ist.

Die Konstruktion tritt häufig in einem aphoristisch-pointierten Kontext auf, oft mit philosophierendem oder verallgemeinerndem Gestus. Sie beansprucht Lebensweisheit oder tiefergehende Menschenkenntnis, etwa nach dem Muster: „Menschen ändern sich nicht.“ – In dieser Funktion kann die Konstruktion durchaus belehrend, moralisch überhöht, rhetorisch überzogen oder gar langweilig-trivial wirken, besonders wenn sie sich auf stereotype Zuschreibungen stützt oder vordergründige Binsenwahrheiten formuliert. Beispiele wie _**Einmal Lügner, immer Lügner**_, _**Einmal Beamter, immer Beamter**_ stützen genau diesen Eindruck. Die Konstruktion klingt einprägsam, aber sie kann – je nach Kontext und Adressat – auch klischeehaft oder pauschal abwertend wirken.


`<did_meaning>`

`<examples_for_lemma>` _**Einmal Oma immer Oma**, und das trifft auf Marianne zu. Das herzliche Verhältnis ist richtig zu spüren und es ist rührend, wie gut sie sich um ihre Enkel kümmert._ (Portal Weltbild.de, Kommentare zum Buch "Drei Schwestern am Meer" von Anne Barns); _**Einmal Maler &mdash; immer Maler**. Unternehmerfamilie Cramer feiert 100-jähriges Jubiläum_. (Deutsche Handwerker Zeitung); _**Einmal dumm, immer dumm**._ (Portal Spielraum Lernen); _**Einmal ein Dieb immer ein Dieb**._ (Harald Parigger. Der Dieb von Rom); _**Einmal neidisch &mdash; immer neidisch**._ (Portal Renatoberatung.ch); _**Einmal gelogen, immer gelogen**, heißt ein alter Spruch, der Westenthalers arg ramponiertes Image komplett ruinieren dürfte._ (ots.at); _In meiner Uniformtasche fand ich noch ein Papiersackerl, das ich ihr reichte, damit sie hineinatmen konnte. **Einmal Sanitäterin, immer Sanitäterin**._ (Bibi Mahony. Sonntagskind); _Dichter sind nicht zu vereinnahmen! Auch, wenn sie so was vortäuschen. **Einmal Dichter &mdash; immer Dichter!**_ (Hans Magnus Enzensberger. Leichter als Luft); _**Einmal dumm, immer dumm?** Seit Sarrazin wird in der Öffentlichkeit wieder heftig diskutiert, inwieweit Intelligenz angeboren ist. Doch wie stark prägen die lieben Gene tatsächlich unsere Intelligenz?_ (dasgehirn.info); _**Einmal Einstein, immer Einstein.**_ (fachportal-hochbegabung.de); _**Einmal "Anna", immer "Anna"**: Die verstorbene Schauspielerin Silvia Seidel wurde ihr Leben lang auf ihre große, prägende Rolle festgelegt._ (Süddeutsche Zeitung); _**Einmal Betrug immer Betrug**. Weg damit. So schnell wie möglich._ (trennungsschmerzen.de); _**Einmal Polizist, immer Polizist.**_ (zeit.de); _Im mitmenschlichen Umgang ist es eine Kunst, andere Personen nicht fest zu beurteilen, sondern auch mal zu gucken, ob man etwas übersehen hat. Das fällt Eltern oft schwer, sie haben ein Bild von ihren Kindern, und die können ihnen nie das Gegenteil beweisen. **Einmal faul, immer faul. Einmal unzuverlässig, immer unzuverlässig**. Kann einmal nicht mit Geld umgehen, kann nie mit Geld umgehen._ (uwewiest.de/Persoenliche_Entwicklung)

`<morphology>` Der Slotfüller ist rekurrent: Es wird ein Wort in derselben Form wiederholt. Als Slotfüller kann ein Substantiv im Nominativ, ein Adjektiv oder ein Partizip II verwendet werden. 

`<semantic restrictions>` Bei Substantiven als Slotfüller muss dem Rezipienten klar sein, um welche Eigenschaften des entsprechenden Objektes es sich handelt. Kann er dieses Rätsel nicht lösen, d. h. kann er keine Implikaturen finden, besteht die Gefahr, dass das Konstrukt für ihn keinen Sinn ergeben würde. Außerdem muss die Eigenschaft, falls genannt, das Potenzial zur Beständigkeit, Unveränderbarkeit haben. Vgl.: *_Einmal vergänglich &mdash; immer vergänglich._ Oder: *_Einmal April , immer April._ Solche Sätze ergeben in einer "normalen" Welt keinen Sinn.

Die substantivischen Slotfüller sind meist durch Gattungsnamen vertreten. Doch Eigennamen sind auch möglich, wie z. B.: _**Einmal Einstein immer Einstein.**_ Doch in solchen Fällen wird der Eigenname entweder metaphorisch verwendet (in diesem Fall steht _Einstein_ für _Genie_ oder _hochbegabt_), oder der Name referiert auf eine für die Rezipienten bekannte Person, wobei es sich um die Beständigkeit ihrer Eigenschaften (oder nur einer Eigenschaft) handelt, die diesem Personenkreis bekannt ist. Z. B.: _**Einmal Martin &mdash; immer Martin.**_ Solche Äußerungen sind nur für eine kleine Gruppe von Menschen verständlich oder für die Leser, die den Kontext einer Geschichte kennen, in der Martin handelt; durch diesen Kontext wurde der entsprechende Protagonist den Lesern vertraut. Außerdem kann der Eigenname auf einen Film- oder Serie-Protagonisten verweisen, den die meisten Rezipienten kennen, z. B.: _**Einmal Rex, immer Rex**_ kann jemand sagen, wenn er einem Schäferhund begegnet, der ihn an den Hauptprotagonist aus der Serie "Kommissar Rex" erinnert. Dies sind aber eher spezifische Beispiele, und kein Mainstream. 

`<syntax>` Ein prädikatloser Satz.   

`<usage>`  Im Dialog oder im Monolog, für Narrativ geeignet. Oft in Überschriften von Medien und in Werbung anzutreffen, da rhetorisch effektvoll. 

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>`  Rhetorisch, neutral, aber nicht für alle Textsorten geeignet. Wissenschaftliche, juristische Texte, technische Doku sollten diese PhK nicht enthalten. 

`<prosody>` Es gibt zwei gleich starke Satzakzente, auf dem Anker _einmal_ und auf dem Anker _immer_. Vor dem Anker _immer_ erfolgt eine merkliche Pause.    

**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/8ce3ea47-8d49-4d4a-8870-32ac35919dd0



`<examples_translation name="">` 

 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Es überrascht mich immer, dass es nicht seltsam für ihn ist, wieder hier zu sein. - **Einmal Cop, immer Cop**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) |  Uvek me iznenadi kako mu nije čudno kad je ovde. **Jednom policajac, uvek policajac**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011)  | Die bosnische Übersetzung entspricht der deutschen PhK vollständig. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Einmal Dieb, immer Dieb** – Regie: Michael Kreindl • 2009 (DWDS) | **Jednom lopov, uvijek lopov** - režija: Michael Kreindl • 2009 (eigene Übersetzung)| Die bosnische Übersetzung entspricht der deutschen PhK vollständig. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Auch das überkommene Dogma **"Einmal Lehrer, immer Lehrer"** soll fallen, sagt Annette Schavan, die neue Präsidentin der Kultusministerkonferenz, im Interview der "Berliner Zeitung". (DWDS) | Treba pasti i naslijeđena dogma **"Jednom učitelj, uvijek učitelj"**, rekla je Annette Schavan, nova predsjednica Konferencije ministara obrazovanja, u intervjuu za "Berliner Zeitung". (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Denn in Javerts Augen heißt es: **einmal Verbrecher, immer Verbrecher**. (DWDS) | Jer je u Javertovim očima to značilo: **jednom zločinac, uvijek zločinac**. (eigene Übersetzung)  | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Zusammen mit Hans Bodenstedt war Hanns Deetjen Herausgeber im NS-Verlag „Ährenlese“, in dem Titel wie **„Einmal Soldat – immer Soldat“**, „Gebot der Erde“ und „Tod und Sieg“ erschienen. (DWDS) | Zajedno s Hansom Bodenstedtom, Hanns Deetjen bio je urednik u nacističkoj izdavačkoj kući „Ährenlese“, u kojoj su izlazili naslovi poput **„Jednom vojnik – uvijek vojnik“**, „Zapovijed zemlje“ i „Smrt i pobjeda“.  | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` »Ja«, sagte er dann. »Sie wollen mich nicht haben. ›**Einmal ein Deutscher**, immer ein Deutscher‹, erklärten sie mir.« (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | — Да. Само че не ме искат. „**Немецът си остава немец**“ ми обясниха. (übersetzt von Diana Dimanova, Elena Pavlova, Anna Todorova, 1998) | Die PhK wurde mit einer synonymen PhK wiedergegeben, _X bleibt X_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Sind Sie verrückt, Soldat? So etwas zerreißt man nicht. Man zerreißt sonst seine Chance. **Einmal gerettet, immer gerettet**, solange Sie den Zettel behalten. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | — Да не сте луд, войниче? Такива неща не се късат! Ще си скъсате късмета. **Това, което ви е спасило веднъж, ще ви спаси и друг път**. Пазете листчето си! (übersetzt von Matej Tschernev und Lyubomir Pentschev, 1986)  | In diesem Beispiel wird die Konstruktion syntaktisch aufgelöst und paraphrasiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Was ist eigentlich, wenn das Heiratsvisum abgelehnt wird. bekommt man da nie ein Visum - wie es immer beim besuchsvisum heisst - **einmal abgelehnt immer abgelehnt**? (German Web 2023 (deTenTen23) | И какво става всъщност, ако ти отхвърлят визата за сключване на брак? Никога повече не получаваш виза ли - или както казват при визата за посещение - **веднъж отхвърлена, завинаги отхвърлена**? (eigene Übersetzung)  | Die Übersetzung ist ein Volläquivalent zur Konstruktion einmal X - immer X, wobei die Slotfüller in den beiden Sprachen Partizipien sind. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Tja, einmal eine Diebin immer eine Diebin. (OpenSubtitles 2018 parallel – German) | Една от крадците, винаги е била от тях. (OpenSubtitles 2018 parallel – Bulgarian) | In diesem Beispiel wird die deutsche PhK syntaktisch aufgelöst und paraphrasiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Geschlecht ist natürlich gegeben: Männer sind Männer und Frauen sind Frauen. Das Geschlecht ist unveränderlich: **Einmal Mann immer Mann** und **einmal Frau immer Frau**. Man ist entweder Mann oder Frau: Mann kann nicht Frau sein und Frau nicht Mann. (German Web 2023 (deTenTen23) | Полът е даден от природата: Мъжете са мъже и жените са жени. Полът не се променя: **веднъж мъж - завинаги мъж** и **веднъж жена - завинаги жена**. Човек е или мъж, или жена: мъжът не може да е жена и жената - мъж. (eigene Übersetzung) | Die Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Schöner Sonnenuntergang, nicht wahr? Ich glaube, so einen gab es seit 128 Jahren nicht mehr. Du hast anscheinend keine Kugeln mehr. Das wird mir ein Vergnügen sein. - Wir sehen uns in der Hölle. - Kenn ich alles schon. Wie gesagt, **einmal Dämon, immer Dämon.** Wo sind sie? Vielleicht haben sie 's nicht raus geschafft. Sag das nicht. Denk nicht mal dran. (Shannen Doherty, Constance M. Burge, Monica Owusu-Breen, Alison Schapker, Daniel Cerone, Krista Vernoff. 'Charmed' The Good, the Bad and the Cursed. OpenSubtitles, 2001) | Podle mě už Sutter nebude dělat problémy. A co ta kletba? Krásný západ slunce, ne? Za 128 let tu takový nebyl. Vypadá to, že ti došly náboje. To se mi líbí. Nashle v pekle. Tam už jsem byl. Jak říkám, **démon jsi a démon budeš**. Tak kdepak jsou? Nevím, možn, že to nestihli. To už neříkej, ani na to nemysli (Shannen Doherty, Constance M. Burge, Monica Owusu-Breen, Alison Schapker, Daniel Cerone, Krista Vernoff. 'Charmed' The Good, the Bad and the Cursed. OpenSubtitles, 2001) | Die tschechische PhK **Nnom jsi/je a Nnom budeš/bude**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Oh, ähm, was ich noch fragen wollte: Wie läuft es mit dem Nichtrauchen? Oh, nicht so toll. Aber ich denke, **einmal Raucher, immer Raucher.** Es macht keinen Sinn dagegen anzukämpfen. (Toby Haynes. 'Being Human' Flotsam and Jetsam. OpenSubtitles, 2009)| Ehm, chtěla jsem se tě zeptat, jak pokračuje tvoje nekouření? No, nic moc. Ale říkám si, **jednou kuřák, napořád kuřák.** Nemá smysl tomu vzdorovat. | Die tschechische PhK ** Jednou Nnom, napořád Nnom**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Die gute alte Zeit, Mann, aIs wir noch ZuhäIter waren. Du weißt schon. - Ihr wart ZuhäIter? - "Wart"? Das ist eine beleidigung. **einmal ZuhäIter, immer ZuhäIter.** - Immer und ewig. - ZuhäIte. ZuhäIter. "alte schule" GRILLSTATION Rasputia möchte das übliche. (Eddie Murphy, Brian Robbins, Charlie Murphy, Jay Scherick. Norbit. OpenSubtitles, 2007) | Staré časy. - Když jsme byli pasáci. - Vždyť víš. - Vy jste byli pasáci? - Ne, my jsme pasáci. **Jednou pasák, vždycky pasák.** - Vždycky. - Tohle je naše hra. Navždycky! Rasputie mě poslala pro to, co vždycky. (Eddie Murphy, Brian Robbins, Charlie Murphy, Jay Scherick. Norbit. OpenSubtitles, 2007) | Die tschechische PhK ** Jednou Nnom, vždycky Nnom** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Tut mir leid, Norbit. Ich vertraue dir einfach nicht mehr. Ja, ja, ja, Norbit. Du verlierst schon wieder. **einmal VerIierer, immer VerIierer,** was? Komm jetzt! Gehen wir! Ja, ich dachte mir, dass du so denkst, Kate. (Eddie Murphy, Brian Robbins, Charlie Murphy, Jay Scherick. Norbit. OpenSubtitles, 2007) | Je mi to moc líto, Norbite. Ale já už ti nevěřím. Vida, vida, Norbite, zase jsi to projel. **Jednou smolař, navždy smolař.** A teď jdeme! Je mi líto, že to tak cítíš, Kate. (Eddie Murphy, Brian Robbins, Charlie Murphy, Jay Scherick. Norbit. OpenSubtitles, 2007) | Die tschechische PhK ** Jednou Nnom, navždy Nnom**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Aber zumindest habe ich den Anstand, mein Maul deswegen zu halten. Meistens jedenfalls. Ich schlage dir vor, dasselbe zu tun. Okay. Weißt du, ich mag vielleicht dürr sein, aber ich bin nicht böse. **Und, einmal böse, immer böse!** (Michael Lehmann. 'True Blood' I Smell a Rat. OpenSubtitles, 2010) | Nemáš ráda upíry. Já zase nemám ráda úzkoprsý hubený děvky se špatně obarvenou hlavou. Ale aspoň jsem natolik slušná, že o tom nemluvím. Většinou. Navrhuju, abys dělala to samý. Dobře. Víš, možná jsem hubená, ale aspoň nejsem zlá. **Jednou zlá, vždycky zlá!** (Michael Lehmann. 'True Blood' I Smell a Rat. OpenSubtitles, 2010) | Die tschechische PhK ** Jednou Adjnom, vždycky Adjnom**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ich möchte das Geld, alles. Überfällst du uns? Das Geld hat nie dir gehört. Hier geht es um's Geschäft. Um ein $5 Million Geschäft. So endet es also? Nach allem. **Einmal Dieb, immer Dieb.** (SketchEngine) | Želim sav novac. Pljačkaš nas? Novac nikad nije trebao ni pripasti tebi. Ovo je samo posao. Posao vrijedan pet milijuna. Znači tako će se završiti? Poslije svega. **Jednom lopov, uvijek lopov.** (SketchEngine) | Im Kroatischen ist die PhK _jednom X, uvijek X_ ein wörtliches Volläquivalent der deutschen Phk _Einmal X, immer X_. In diesem Beispiel der PhK _einmal X, immer X_ handelt es sich bei dem Slotfüller X jeweils um ein Nomen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **"Einmal Kinderschänder, immer Kinderschänder."** Er reichte Bodenstein mit angewiederter Miene das Foto, das ein hübscshes blondes Mädchen von ungefähr fünf oder sechs Jahren zeigte. (Nele Neuhaus. Böser Wolf, S. 267) | **Jedanput pedofil, uvijek pedofil.** S izrazom gađenja na licu dodao je Bodensteinu fotografiju lijepe plave djevojčice stare pet ili šest godina. (Nele Neuhaus. Zao vuk, str. 231, übersetzt von Branka Grubić) | Im Kroatischen ist die PhK _jedanput X, uvijek X_ ein wörtliches Volläquivalent der deutschen Phk _einmal X, immer X_. Die Adverbien _jednom_ (s. das Beispiel vorhin) und _jedanput_ sind Synonyme (beides: 'einmal'). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Sind Sie verrückt, Soldat? So etwas zerreißt man nicht. Man zerreißt sonst seine Chance. **Einmal gerettet, immer gerettet**, solange Sie den Zettel behalten. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Jeste li poludjeli vojniče? To se ne smije poderati. Inače čovjek time dere svoju šansu. **Jedanput spašen, uvijek spašen**, dok imate cedulju. (Erich Maria Remarque. Doba života i doba smrti, str. 268, übersetzt von Irena Vrkljan und Zvonimir Golob) | In diesem Beispiel ist der Slotfüller X in beiden Sprachen ein Partizip. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Einmal Oma immer Oma**, und das trifft auf Marianne zu. Das herzliche Verhältnis ist richtig zu spüren und es ist rührend, wie gut sie sich um ihre Enkel kümmert. (Portal Weltbild.de, Kommentare zum Buch "Drei Schwestern am Meer" von Anne Barns) | **Jednom baka, uvijek baka**, a to vrijedi za Mariannu. Doista je primjetan topao odnos i dirljivo je kako se dobro brine za svoju unučad.  (Eigene Übersetzung) |  Auch in diesem Beispiel ist wie in der Mehrzahl der Belege für die PhK _einmal X, immer X / jednom X, uvijek X_ der Slotfüller X in beiden Sprachen ein Nomen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` **Einmal dumm, immer dumm**. (Portal Spielraum Lernen) | **Jednom glup, uvijek glup.**  (Eigene Übersetzung) |  In diesem Beispiel ist der Slotfüller X in beiden Sprachen ein Adjektiv. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Einmal Oma immer Oma**, und das trifft auf Marianne zu. Das herzliche Verhältnis ist richtig zu spüren und es ist rührend, wie gut sie sich um ihre Enkel kümmert. (Portal Weltbild.de, Kommentare zum Buch "Drei Schwestern am Meer" von Anne Barns) | 1. **Egyszer nagymama, mindig nagymama** – és ez Mariannéra tökéletesen igaz. Szinte tapintható a szoros kapcsolatuk, és megható, milyen odaadóan gondoskodik az unokáiról. 2. **Egyszer nagyi, mindig nagyi** – és Mariannénél ez teljes mértékben így van. Az őszinte szeretet sugárzik belőlük, és megható, milyen gondosan törődik az unokáival. 3.	**Ha egyszer nagymama vagy, mindig nagymama maradsz** – és Marianné esetében ez teljesen igaz. A szeretetteljes kapcsolat nyilvánvaló, és megható, mennyire törődik az unokáival. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Einmal Maler — immer Maler**. Unternehmerfamilie Cramer feiert 100-jähriges Jubiläum. (Deutsche Handwerker Zeitung) | 1. **Aki egyszer festő, az mindig festő marad**. A Cramer vállalkozócsalád a 100. évfordulóját ünnepli. 2.	**A festő mindig festő marad** – a Cramer család már egy évszázada hűséges a mesterségéhez. 3.	**Egyszer festő, mindig festő** – a Cramer család 100 éves fennállását ünnepli. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Einmal dumm, immer dumm**. (Portal Spielraum Lernen) | 1. **Aki egyszer buta, az is marad**. 2.	**Ha valaki egyszer ostoba, mindig ostoba marad**. 3. **Egyszer buta, mindig buta**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Einmal Mörder, immer Mörder**. (context.reverso.net) | **Zabójca zawsze nim pozostanie**. (context.reverso.net) | Die deutsche PhK wird im Polnischen ausgelassen. Die Bedeutung der deutschen PhK wird im Polnischen in Form eines vollständigen Satzes wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Sind Sie verrückt, Soldat? So etwas zerreißt man nicht. Man zerreißt sonst seine Chance. **Einmal gerettet, immer gerettet**, solange Sie den Zettel behalten. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Zwariował pan, żołnierzu? Tego nie wolno niszczyć. W ten sposób można zniszczyć własne szczęście. **Raz uratowani, zawsze będą uratowani**, jak długo zachowa pan tę kartkę. Doprawdy, pan jest jeszcze początkujący! (Üb. Juliusz Stroynowski, 1958) | Die polnische Übersetzung gilt als Volläquivalent, wobei der zweite Teil der polnischen Konstruktion um das finite Verb _będą_ erweitert wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` »Ja«, sagte er dann. »Sie wollen mich nicht haben. ›**Einmal ein Deutscher, immer ein Deutscher**‹, erklärten sie mir.« (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Tak – powiedział. – Ale mnie nie chcą. **Niemiec to zawsze Niemiec**, powiedzieli. (Üb. Ewa Ziegler-Brodnicka, 2010) | Die polnische Übersetzung gilt als Teiläquivalent. Die Bedeutung der polnischen Übersetzung ist gleich. Es bestehen aber im Polnischen einige morphosyntaktische Unterschiede. Die zwei Nomina werden mithilfe eines nichtdeklinierbaren Wortes _to_ zusammengestellt.
`<example_translation lang="PL">` **Einmal Dieb, immer Dieb**. (https://context.reverso.net) | **Raz złodziej, zawsze złodziej**. (Eigene Übersetzung) | Die polnische Übersetzung gilt als Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Einmal Oma immer Oma**, und das trifft auf Marianne zu. Das herzliche Verhältnis ist richtig zu spüren und es ist rührend, wie gut sie sich um ihre Enkel kümmert. (Portal Weltbild.de, Kommentare zum Buch "Drei Schwestern am Meer" von Anne Barns) | 1.	**Jednom baka, uvek baka** – i to se savršeno odnosi na Marijanu. Njihov blizak odnos se oseća i dirljivo je koliko se brine o svojim unucima. 2.	**Ko jednom postane baka, uvek ostaje baka** – a to za Marijanu važi u potpunosti. Njena ljubav prema unucima je opipljiva i dirljivo je kako se o njima stara. 3.	**Ako si jednom baka, uvek ćeš biti baka** – i Marijana je pravi primer za to. Njena posvećenost unucima je vidljiva i emotivno je gledati koliko joj znače. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Einmal Maler — immer Maler**. Unternehmerfamilie Cramer feiert 100-jähriges Jubiläum. (Deutsche Handwerker Zeitung) | 1.	**Jednom slikar, uvek slikar**. Preduzetnička porodica Kramer slavi stogodišnjicu postojanja. 2. **Ko se jednom posveti slikarstvu, zauvek ostaje slikar** – porodica Kramer ponosno obeležava 100 godina rada. 3. **Ko jednom postane slikar, uvek ostaje slikar** – porodica Kramer proslavlja vek postojanja. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Einmal dumm, immer dumm**. (Portal Spielraum Lernen) | 1.	**Ko je jednom glup, ostaće glup**. 2.	**Ako si jednom budala, uvek ćeš biti budala**. 3.	**Jednom glup, uvek glup**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  »Ja«, sagte er dann. »Sie wollen mich nicht haben. ›**Einmal ein Deutscher**, immer ein Deutscher‹, erklärten sie mir.« (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | "Подумывал. Они меня не хотят. '**Опять немец, ещё один немец**'" — вот что они мне сказали. (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | Die Übersetzung ist definitiv falsch.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  | "А как же, — ответил он. — Но меня не взяли. '**Немцем ты родился, немцем и помрёшь**' — так они мне объяснили". (Üb. Дмитрий Трубчанинов, Валерия Позняк, 2007) | Diese Übersetzung ist im Unterschied zur Übersetzung aus dem Jahr 2000 korrekt und sehr gut gelungen. Zu diesem Kontext passt tatsächlich die russische PhK **N'<sub>instr</sub> родилась/родился/родились &mdash; N'<sub>instr</sub> и помру/помрёшь/помрёт/помрём/помрёте/помрут**. Diese kann aber nicht als ein pauschales Äquivalent für die deutsche PhK in allen Texten verwendet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Sind Sie verrückt, Soldat? So etwas zerreißt man nicht. Man zerreißt sonst seine Chance. **Einmal gerettet, immer gerettet**, solange Sie den Zettel behalten. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) |  Да вы с ума спятили, солдат! Такие вещи не рвут. Этак недолго разорвать и свою удачу. **Спаслись раз, спасётесь и в другой**, пока будете хранить эту бумажку. (Üb. Инна Каринцева, Вера Станевич, 1956) | Die Übersetzung ist für diesen konkreten Fall korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` | Вы с ума сошли, солдат? Такое рвать нельзя. Иначе порвёшь свой шанс. **Однажды спасённый всегда спасён**, пока цела записка. (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Die Übersetzung ist korrekt. Aber die hier gewählte Variante kann nicht als PhK betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Einmal lecker, immer lecker**. Als automatische Programmsteuerung mit digitaler Rezepturverwaltung führt CutControl Schritt für Schritt durch den gesamten Produktionsprozess. (kgwetter.de) | **Удовольствие от вкусно приготовленной пищи вам обеспечено**. Программный пакет CutControl автоматически, шаг за шагом позволяет осуществлять процесс составления, изменения, усовершенствования и хранения рецептов. (Eigene Übersetzung, 2021) | Das Konstrukt dient hier allein für Werbungszwecke und kann durch keine passende PhK im Russischen wiedergegeben werden. Der Satz, der auf der deutschen PhS gebaut ist, sagt hier lediglich aus, dass der Kunde immer leckeres Essen nach den von der Software erstellten und unterstützten Rezepten genießen wird.      `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Einmal begabt, immer begabt**? (Ulrike Stedtnitz. Mythos Begabung) | **Талант &mdash; это навсегда**? (Eigene Übersetzung, 2021) | Da es im Russischen keine passende PhK als Volläquivalent gibt, kann hier lediglich der Sinn wiedergegeben werden.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`**Einmal arm, immer arm, sind ihre Zukunftsaussichten.** (SE, deTenTen20: 3304571387) | **Raz chudobní, navždy chudobní, také sú ich výhliadky do budúcnosti. / Raz chudáci, navždy chudáci, také sú ich výhliadky do budúcnosti.** (Eigene Übersetzungen aufgrund der Analyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus, 2024) | Für "arm" als Slot-Besetzer kann sowohl Adjektiv chudobný, als auch Substantiv chudák (aber nicht pejorativ) verwendet werden. Das substantivische Äquivalent bringt die dargestellte Tatsache prägnanter zum Ausdruck. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`Ein wunderschöner Tag mit jeder Menge Spaß und Dankbarkeit für die Gründung unseres größten Hobbys, das eben mehr als nur ein Hobby ist, sondern viel eher eine Lebenseinstellung. **Einmal Pfadfinder, immer Pfadfinder.** (SE, deTenTen20: 6244408896) | Krásny deň plný zábavy a vďaky za vznik našeho najväčšieho koníčka, ktorý je viac ako len koníček, skôr ide o životný postoj. **Raz skautom, navždy skautom.** (Eigene Übersetzungen aufgrund der Analyse des äquivalenten Modells im Slowakischen Nationalkorpus, 2024) | In der slowakischen Sprache ist sowohl Substantiv im Nominativ als auch Substantiv im Instrumental zulässig. In diesem Fall ist der Instrumental vorzuziehen.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`**Tja, einmal eine Diebin immer eine Diebin.** (SE, OpenSubtitles 2018 parallel – German: 174310806) | **Zlodejka sa nezaprie.** (Die Übersetzung stammt aus dem Parallelkorpus "OpenSubtitles 2018 parallel"; 174310806) | Die Übersetzung entspricht zwar nicht dem Ausgangsmodell, aber sie ist völlig in Ordnung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`**Aber ich denke, einmal Raucher, immer Raucher.** (SE, Open Parallel Corpus (OPUS) – German: (145126242) | **Vravím si, že kto je raz fajčiarom, zostane ním navždy.** (Die Übersetzung stammt aus dem Parallelkorpus "Open Parallel Corpus (OPUS)"; (145126242) | Die Übersetzung entspricht zwar nicht dem Ausgangsmodell, aber sie ist völlig in Ordnung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Einmal dumm, immer dumm**? Seit Sarrazin wird in der Öffentlichkeit wieder heftig diskutiert, inwieweit Intelligenz angeboren ist. Doch wie stark prägen die lieben Gene tatsächlich unsere Intelligenz? (dasgehirn.info) | **Enkrat neumen, vedno neumen**? Odkar se je pojavil Sarrazin, se v javnosti spet burno razpravlja o tem, v kolikšni meri je inteligenca prirojena. A kako močno pravzaprav naši dragi geni res oblikujejo našo inteligenco? (Eigene Übersetzung, 2025)| Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **enkrat X', vedno/zmeraj X'**.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Einmal lecker, immer lecker**. Als automatische Programmsteuerung mit digitaler Rezepturverwaltung führt CutControl Schritt für Schritt durch den gesamten Produktionsprozess. (kgwetter.de) | **Enkrat okusno, vedno okusno**. CutControl, avtomatski programski sistem z digitalnim upravljanjem receptur vas korak za korakom vodi skozi celoten proizvodni proces. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **enkrat X', vedno/zmeraj X'**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Einmal "Anna", immer "Anna"**: Die verstorbene Schauspielerin Silvia Seidel wurde ihr Leben lang auf ihre große, prägende Rolle festgelegt. (Süddeutsche Zeitung) | **Enkrat »Anna«, vedno »Anna«**: pokojna igralka Silvia Seidel je bila vse življenje zaznamovana s svojo veliko in prelomno vlogo. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **enkrat X', vedno/zmeraj X'**.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Was ist eigentlich, wenn das Heiratsvisum abgelehnt wird. bekommt man da nie ein Visum - wie es immer beim besuchsvisum heisst - **einmal abgelehnt immer abgelehnt**? (German Web 2023 (deTenTen23)  | Kaj se pravzaprav zgodi, če je poročni vizum zavrnjen? Ali potem res nikoli več ne dobiš vizuma – tako kot se pogosto reče za turistični vizum: »**Enkrat zavrnjen, zmeraj zavrnjen**«? (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **enkrat X', vedno/zmeraj X'**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und wenn mir morgen – Gott bewahre – etwas zustoßen würde, so wollte ich hier begraben werden – auf dem Gelände von »Oschwanz und Söhne GmbH«!  Man kann dem verehrten Grigorij Wladlenowytsch kaum widersprechen, wahrlich, er ist Herr auf seinem Land! Ferner informiert Sie unser Unternehmen mit Freude über sein flexibles Rabattsystem für Stammkunden.  Bereits ab der dritten Bestellung werden Bonuspunkte gutgeschrieben, die man später einlösen kann. Es werden auch Sammelbestellungen angenommen. **Einmal Oschwanz, immer Oschwanz!** Wenn schon begraben, dann nur mit uns! (Üb. Juri Durkot & Sabine Stöhr, 2009) |І якщо, не дай бог, зі мною завтра щось трапиться, я б хотів, аби мене поховали тут — на території ТзОВ «Лихуй і сини»! Важко не погодитись із шановним Григорієм Владленовичем, ось уже воістину — живе на землі господар! Так само наше бюро з радістю сповіщає вам про гнучку систему знижок для постійних клієнтів. Так, уже з третього замовлення йде бонусне нарахування відсотків, яким можна буде скористатися надалі. Приймаються також колективні замовлення.  Потрапивши до нас одного разу, ви обов'язково захочете повернутись! **Якщо ховати — то тільки з Лихуями!**  (Сергій Жадан. Гімн демократичної молоді, 2006) | Im ukrainischen Original wird ein komplexer Konditionalsatz verwendet: **Якщо Х, то Х**. In der deutschen Übersetzung wurde PhK **Einmal N nom immer N nom** zusätzlich eingeführt, um dem Text einen lebendigen Charakter zu verleihen, so dass er im Deutschen natürlich klingt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` »Ja«, sagte er dann. »Sie wollen mich nicht haben. ›**Einmal ein Deutscher, immer ein Deutscher**‹, erklärten sie mir.« (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | «Так», – відповів він. «Вони не хочуть мене. «**Німець - він  і є німець**», – пояснили вони мені». (Eigene Übersetzung, 30.8.2024) | Die ukrainische PhK ** Nnom він і є Nnom**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Sind Sie verrückt, Soldat? So etwas zerreißt man nicht. Man zerreißt sonst seine Chance. **Einmal gerettet, immer gerettet**, solange Sie den Zettel behalten. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben, 1954) | — Ви що, збожеволіли, солдате? Такі записки не рвуть. Так можна порвати своє щастя. **Врятувала вона вас один раз, рятуватиме завжди**, доки ви її зберігатимете. (Еріх Марія Ремарк.  Час жити і час помирати. Переклав Юрій Петренко, 1974) | Die ukrainische Übersetzung ist ein mögliches Äquivalent für diesen Satz, da im Original ein Partizip als Filler steht, so dass in der Übersetzung  eine Wiederholung desselben Verbs in der perfekten und imperfekten Form verwendet wird, um die Bedeutung der PhK im Original zu erhalten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Einmal Maler — immer Maler**. Unternehmerfamilie Cramer feiert 100-jähriges Jubiläum. (Deutsche Handwerker Zeitung) | Художник - завжди  художник. Родина  підприємців Крамер святкує 100-річний ювілей. (Eigene Übersetzung, 2021) | Die ukrainische PhK ** Nnom Copf завжди Nnom**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Einmal begabt, immer begabt**? (Ulrike Stedtnitz. Mythos Begabung) | Талант він і є талант (Eigene Übersetzung, 30.8.2024)| Die ukrainische PhK ** Nnom він і є Nnom**  ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">`  Die bosnische Konstruktion **_jednom X, uvijek X_** ist ein wörtliches Volläquivalent zur deutschen PhK **_einmal X, immer X_**. Als Slotfüller erscheinen am meisten Substantive, obwohl auch andere Wortarten vorkommen können (Adjektive, Verben in Partizipformen).

`<general translation comment lang="BG">` In den literarischen Übersetzungen wird die deutsche PhK oft syntaktisch aufgelöst und paraphrasiert. In meiner Übersetzung habe ich mich für das volle Äquivalent „веднъж X – завинаги X“ entschieden. Zwar finden sich in den verfügbaren bulgarischen Korpora nur wenige Belege für diese Konstruktion, dennoch ist sie im Bulgarischen verständlich und durchaus gebräuchlich. Sie hat sich vermutlich unter dem Einfluss des Englischen ‚once X – always X‘ etabliert und ist dadurch für die heutige Leserschaft unmittelbar nachvollziehbar. Als Slotfüller kommen Nomen, Adjektive und Partizipien vor.

`<general translation comment lang="CZ">` Die tschechischen PhK **Jednou Nnom, vždycky Nnom**,  **Jednou Nnom, navždy Nnom**, **Jednou Nnom, napořád Nnom** sind vollwärtige Äquivalente. Daneben findet sich im Korpus ein Beispiel mit einer stärker abweichenden Konstruktion mit dem Verb _být_ im Präsens und im Futur **Nnom jsi/je a Nnom budeš/bude**.

`<general translation comment lang="HR">` Die kroatische Konstruktion **_jednom / jedanput X, uvijek X_** ist wörtliches Volläquivalent der deutschen PhK **_einmal X, immer X_**. Sowhol im Deutschen als auch im Kroatischen können als Slotfüller X Substantive, Adjektive oder Partizipien vorkommen. Die PhK scheint im Deutschen generell häufiger als im Kroatischen.

`<general translation comment lang="HU">` Die häufigste direkte Entsprechung ist **Egyszer X, mindig X**. Eine der meistgenutzten Alternativen ist die Konditionalstruktur mit **ha egyszer X vagy/lettél, mindig X maradsz**, die die Irreversibilität betont. Bei Personenbezeichnungen wird oft der Relativsatz mit **aki egyszer X lett, az mindig is X marad** bevorzugt. In manchen Fällen wird eine Negation verwendet (**X-ból/ből sosem lesz Y**, z. B. Einmal ein Dieb immer ein Dieb -> Tolvajból sosem lesz becsületes ember).

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen gibt es zwar ein Volläquivalent der deutschen PhK. Die Übersetzer entscheiden sich aber häufiger dafür, die Bedeutung der deutschen PhK in Form eines freien Satzes wiederzugeben.

`<general translation comment lang="RS">` Die häufigsten Übersetzungsäquivalente sind: 1.	**jednom X, uvek X**; 2.	**ko jednom postane X, uvek ostaje X**; 3.	**ako si jednom X, uvek ćeš biti X**.

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es die PhK **N' он и в Африке N'**, die semantisch am nächsten zur deutschen PhK steht, nicht jedoch als ihr volles Äquivalent betrachtet werden kann (die russische PhK ist witzig, bildhaft, stark umgangssprachlich, für die russische Sprache relativ neu; außerdem kann die russische PhK nur dann eingesetzt werden, wenn die Slotfüller Substantive sind, während für die deutsche Lemma-PhK keine morphologische Einschränkung dieser Art für die Slotfüllung besteht). Es ist also kein Zufall, dass in keinem der hier angeführten Beispiele dieses russische Äquivalent verwendet wird.

`<general translation comment lang="SK">`Im Slowakischen gibt es ein äquivalentes Modell **raz X'[&mdash; / ,] navždy/ (vždy) X'**, es ist aber gar nicht so produktiv wie im Deutschen. Die Slot-Besetzungen sind morpho-syntaktisch eingeschränkt (nur Substantive, Adjektive und PII), wobei die Substantive überwiegen. Im Vergleich zum Deutschen kann Substantiv als Slot-Besetzer sowohl im Nominativ als auch im Instrumental stehen. Neben Übersetzungen, die strukturell mit dem äquivalenten Modell übereinstimmen, können auch Übersetzungen lockererer Art verwendet werden. In manchen Kontexten sind solche Übersetzungen sogar besser geeignet (z.B. **Kto je raz X, zostane ním navždy./Keď je raz X', vždy bude X'./X' ostane X' navždy./Ak si raz X, stále ním zostaneš.**)    

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Im Ukrainischen wird eine andere PhK verwendet: **Nnom він і є Nnom**, die in ihrer Bedeutung der deutschen PhK in etwa entspricht. Daneben entspricht dieser PhK im Ukrainischen ein komplexer Konditionalsatz: **Якщо Х, то Х**. Eine wortwörtliche Übersetzung der deutschen PhK ins Ukrainische **Nnom Copf завжди Nnom** ist möglich, aber im Material sehr selten belegt.

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`  

`<variants>` 

`<full synonyms>` 

`<synonyms>`  

`<homonym>` 


`<paronym>`   






`<references>`
Fraštíková, Simona. 2024. „Eine kontrastive korpusbasierte Untersuchung von Phrasemkonstruktionen am Beispiel von _Einmal X´ [—/,] Immer X´_ (Deutsch/Slowakisch)“. In _Braxatorisová, Anita (Ed.), Synsemantika in Phrasemkonstruktionen im Deutschen und in anderen Sprachen. Jubiläumsfestschrift zu Ehren von Professor Peter Ďurčo_. Berlin: Logos Verlag Berlin. 51–80. 



`<productivity>`



`<exercises>` https://www.youtube.com/watch?v=RlwpGv9whxE&list=PL7-8FRAegNNcuY7XMW3IUCbliZxcQLzlw&index=12

https://learningapps.org/watch?v=p60jpog8525

