`<did_level>`

`<function>` Bewertung

`<lemma>` **N/Pron <sub>pers</sub> <sub>nom</sub> V <sub>mod</sub> [noch] froh sein, dass/wenn NS / über N <sub>akk</sub>**

`<variants>` **sei froh, dass NS** 

`<meaning>`    Der von N/Pron bezeichneten Person ist ein Übel wider Erwarten entweder nicht widerfahren, oder es ist kleiner ausgefallen als es zu erwarten war, oder die Person muss sich mit dem Minimum von einem Benefit begnügen. Die PhK hat eine modale und evaluierende Bedeutung: der Sprecher bewertet die Situation aus seiner Sicht.

`<did_meaning>` Diese Konstruktion eignet sich zur Vermittlung von modalen Bewertungen und abwertenden Kommentaren in ironischen, distanzierenden oder tröstenden Kontexten. Sie bietet Lernenden die Möglichkeit, zwischen empathischen und zynischen Bedeutungen zu unterscheiden. Oft wird indirekt Kritik oder Ironie transportiert, daher ist die Sensibilisierung für Tonfall, Kontext und Intention besonders wichtig.

`<examples_for_lemma>` _Er bekommt für sein Erspartes 0 Zinsen und **muss noch froh sein, wenn** seine Bank ihm nicht Negativzinsen berechnet._ (Internet); _da **kannst du aber froh sein, dass** es noch mal so abgegangen ist_ (DWDS); _**Er wird noch froh sein, wenn** wir ihm erlauben, überhaupt mit uns reden zu dürfen!_ (Karl May. Old Surehand III); _"Halt, Wirth!" schrie Osec. "Schänk nicht ein. Nun sollen sie das Bier nicht haben, und ich mag auch das ihrige nicht. **Solche Leute sollten froh sein, wenn** sie Etwas geschenkt erhalten. Jetzt aber behalte ich mein Geld!"_ (Karl May. Der Weg zum Glück); _Sie haben rote Backen und blaue Ohren. Beides kann man da oben an einem Novembertage unentgeltlich haben und **man darf noch froh sein, wenn** einem der Wind den Hut nicht mit fortnimmt._ (Adam Karrillon. Sechs Schwaben und ein halber); _"Sind Sie so arm?" "Arm? Du liebes Herrgott!? Wann wir nur bloß arm wären, so **wollt ich noch froh sein!** Elend sind wir, die elendesten Leutln weit und breit."_ (Karl May. Der Weg zum Glück); _Wenn nun ein Dieb den vierfachen Wert des Gestohlenen ersetzen muß, so wird der Räuber das Zehnfache und noch viel mehr erstatten müssen. Ja, **er mag noch froh sein, dass** er auf diese Weise das Unrecht sühnen kann; und dazu wird es ihm nicht einmal als Almosen angerechnet und belohnt._ (Kommentar zum Evangelium Mt 51); _Bei uns konnte noch 1895 – und kann es heute noch – ein genialer Dichter wegen "Vergehens wider die Religion, verübt durch die Presse" zu einem Jahre Gefängnis verurteilt werden – und **muß noch froh sein über** die "Milde" dieses Urteils!_ (Oskar Panizza. Visionen der Dämmerung); _Wegsperren, ignorieren, wirklich nur ganz kurz an der Schlepp mit ihm beschäftigen, nicht spielen und keine Zuwendung, nach dem Motto **der Hund muss froh sein, wenn** er überhaupt bei mir in der Nähe sein darf!_ (Internet). _**Die Katze kann froh sein, wenn** die Experimente der Menschen ihr keine zusätzlichen Nachteile bescheren._ (Internet); _**Diese kleine Kuh kann froh sein, wenn** ich sie nicht vergifte!_ (Internet); _Die Frena bereitete ein mageres Mahl. Den brennenden Span im Mund, beugte sie sich über den Kessel. "Schleun dich, mein Magen kracht", spornte der Zachreis. "Was kochst du? Wieder ein Wasser, das auf allen drei Seiten nass ist?" "**Sei froh, dass** du noch eine Suppe kriegst", murmelte sie. "Unser Magen wird bald umsonst schreien."_ (Hans Watzlik, Aus wilder Wurzel). _**Seien Sie froh, dass** Sie überhaupt ein Dach über dem Kopf haben!_ (ansage.org). _Liebes RTL 2 ... **seid doch froh über** 5% Sehbeteiligung für so einen Schrott! Wenn ich 300 (dreiHUNDERT) Jahre alt werden würde, wäre mir immer noch jede Minute die ich die Sendung sehen würde vergäöllt!_ (fernsehserien.de); _"**Sei froh, dass** die Leichen schon abtransportiert sind. War kein schöner Anblick._ (Volker Kutscher. Olympia)

`<morphology>` Als Pron <sub>pers</sub> <sub>nom</sub> kommen Pronomina in allen Personen und in beiden Numeri in Frage. Für V <sub>mod</sub> wurden Belege mit allen Modalverben gefunden, am häufigsten mit _müssen_ und _können_, recht häufig auch mit dem modalen _werden_. Ergänzung: meist _dass-_ oder _wenn_-Satz oder Präpositionalobjekt mit _über_.

`<semantic restrictions>` Der Referent des Slotfüllers N/Pron muss ein Mensch oder Tier sein (also ein Lebewesen). Die beschriebene Situation ist aus Sicht des Sprechers ein knapp vermiedenes Übel oder eine minimal positive Wendung. Die Bewertung des Sprechers bezieht sich auf die Differenz zwischen Erwartung und tatsächlichem Verlauf der Dinge.

`<syntax>` Meist Satzgefüge. Mit dem Objekt (_über X_) auch ein Hauptsatz (kein Nebensatz enthalten).
  
`<usage>`  Dialog, Monolog, Bericht. In schriftlichen Texten vor allem in direkter Rede, Meinungsbeiträgen, Blogs, Kommentaren. Wenn im Dialog oder Monolog der Sprecher auf sich referiert und sich als unschuldiges Opfer sieht, werden Sprechakte wie Klagen, Jammern, Murren, Aufbegehren u. ä. vollzogen, je nach der Gemütsverfassung, in der sich der Sprecher gerade befindet. Fühlt sich der Sprecher dagegen als (mit)verantwortlich für die Umstände, schwingt in der Äußerung hauptsächlich Erleichterung mit, dass er glimpflich davongekommen ist. Wenn auf den Dialogpartner oder jemand Dritten als betroffene Person referiert wird, hängt die Illokution hauptsächlich davon ab, ob der Sprecher Empathie für die Person empfindet. Ist dies der Fall, werden Sprechakte wie Trösten oder Mut machen in Dialogen bzw. Anteilnahme heischende Berichte vollzogen. Andernfalls bringt der Sprecher zum Ausdruck, dass die betroffene Person ihr Schicksal auch verdient hat (oder hätte, falls es wider Erwarten nicht dazu gekommen ist).

`<did_sprachhandlung 1>` Ironische Bewertung ausdrücken

`<did_sprachhandlung 2>` Verharmlosung durch Vergleich mit schlimmerer Alternative

`<did_sprachhandlung 3>` Empathisches Trösten oder distanzierendes Spötteln

`<style>>` Neutral bis polemisch. Alle Funktiolekte außer Fachsprachen.

`<prosody>`  

`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`„Bin vom Seil gefallen, bin kein Wolkentänzer mehr: Ein Händler, dem ich wohl die Kundschaft zu sehr ablenkte, hat einen Kohlkopf nach mir geworfen. **Kann noch froh sein**, dass ich auf dem Stand eines Tuchhandlers landete. So hab ich mir nur das Bein und ein paar Rippen, aber nicht den Hals gebrochen.« (Cornelia Funke, Tintenblut)  | ”Rashë nga litari, nuk jam më Kërcimtari i Reve. Një tregtar, të cilit ia hutoja tepër klientët, më gjuajti me kokë lakre. Por **duhet të jemi tëkënaqur** që rashë mbi stendën e një tregtari peshqirësh. Ndaj theva vetëm këmbën dhe nja dy brinjë, por të paktën jo qafën.”(Üb. Doreida Kafexhiu, 2005)| Die Übersetzung ist nicht phraseologisch: sie verwendet eine andere Konstruktion (Modalität + Kollektivform) und ersetzt das Adjektiv ‚froh‘ durch ‚i kënaqur‘, wodurch die persönliche Nuance des Originals verloren geht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`»Was redest du denn da? Staubfinger **kann froh sein**, dass er dich hat!« (Cornelia Funke, Tintenblut)  | -Çfarë thua kështu? Gishtpluhuri **duhet të jetë i lumtur** që të ka ty!(Üb. Doreida Kafexhiu, 2005)| Die Übersetzung ist semantisch nah, jedoch nicht voll äquivalent `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`**Ihr könnt nur froh sein**, dass ich die Baumelben in den Eschen dort überzeugen konnte, dass ihr deren Äste nicht mutwillig abgebrochen habt. Und was ist mit den Nachtmahren? Denkt ihr, sie riechen euch nicht? Wenn ich sie nicht verscheucht hätte, würdet ihr wohl schon steif wie totes Holz zwischen den Bäumen liegen, eingesponnen in böse Träume wie zwei Fliegen in Spinnengarn.« (Cornelia Funke, Tintenblut)  |**Jini të kënaqur** që arrita t’i bind kukudhët e atyre pemëve të frashrit se nuk i keni prerë me qëllim degët e tyre. Po lugetërve si do t’tua bënit? Kujtoni se ata nuk ju nuhasin? Po të mos i kisha përzënë, do të kishit ngrirë tanimë si drurë të thatë mes pemëve, të zënë në rrjetat e maktheve si dy miza në fijet e merimangës. (Üb. Doreida Kafexhiu, 2005)| Die Übersetzung ist semantisch nah, jedoch nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Warum nennen sie mich ... das " nicht identifizierte Individuum "? - **Du kannst froh sein, dass** sie deinen Namen nicht wissen. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) | Zašto o meni uvek pišu ... kao o "neidentifikovanom osumnjičenom"? - **Budi srećan što** samo to znaju. Ne znaju ti prezime. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) | Die bosnische Übersetzung ist eine Variante des Volläquivalents. In der Übersetzung fehlt jedoch das Modalverb und sie lautet **Sei froh, dass** - das Verb "sein", bzw. "biti" im Bosnischen, wird in seiner Imperativform verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Oh, wow! Ich meine, das hat Klasse. - Wenigstens **können Sie froh sein, dass** ich ihnen nichts zu essen angeboten habe. Denn ich glaube ich sehe da noch ... Ich sehe einige Reste da hinten. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) |  To je otmjeno. - **Možeš biti sretna što** nisam ponudio večeru jer mislim da vidim neke ostatke tamo. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) | Die bosnische Übersetzung ist eine Variante des Volläquivalents. Sie enthält zwar das Modalverb, aber die angesprochene Person in der Übersetzung ist in der 2. Person Singular, während das deutsch Beispiel die Höflichkeitsform "Sie" enthält. Das Volläquivalent wäre **Možete biti sretni da/što**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Und Sie sind nicht ein Zehntel des Kryptoniers, der er ist. **Er kann froh sein**, Sie los zu sein! - Keine Sorge, mein Kind. Ich bin hier, um deinen Schmerz zu lindern. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) |  I vi niste ni desetina Kriptonijanca kakav je Clark. **Sretan je što** vas se riješio! - Ne brini se, dijete. Ja sam ovdje da olakšam tvoj bol. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) | Die bosnische Übersetzung ist eine Variante des Volläquivalents. In der Übersetzung fehlt jedoch das Modalverb und sie lautet **Er ist froh, dass** - das Verb "sein", bzw. "biti" im Bosnischen, wird in seiner Indikativform verwendet. Ein weiterer Unterschied zum deutschen Beispiel ist, dass der Infinitivsatz aus dem deutschen Beispiel durch einen Nebensatz ins Bosnische übersetzt wurde. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Danach war Werder völlig von der Rolle und **musste noch froh sein, dass** es zur Pause nur 0:2 stand. (DWDS) | Nakon toga Werder je potpuno pogubio konce i **mogao je biti još i sretan da** je u poluvremenu bilo samo 0:2. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung ist eine Variante des Volläquivalents.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Meine Reserven werde ich aufzehren, und **ich muß noch froh sein, wenn** sie reichen. (DWDS) | Svoje ću zalihe potpuno potrošiti, i **još ću morati biti sretan ako** mi potraju. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung ist eine Variante des Volläquivalents. Das Prädikat in der Übersetzung steht im Futur I, im deutschen Beispiel jedoch im Präsens. Eine Variante mit dem Präsens in der bosnischen Übersetzung wäre auch möglich (**još moram biti sretan ako**), aber da im ersten Satz das Prädikat im Futur I steht, ist es aus stilistischen Gründen eleganter, im zweiten Satz das Futur I zu verwenden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` «Das auf dem katholischen Friedhof?» «Klar. Es ist tadellos, trocken, sandig, etwas erhöht ― **sie kann froh sein, daß sie es hat!**» (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) |  — Този в католишките гробища ли? — То се знае. Той е безукорен, сух, пясъклив, разположен малко нависоко… **Тя може да се радва, че го притежава!** (übersetzt von Boris Apostolov, Lyuben Tsvetarov, 1980) | Die deutsche Konstruktion wird hier wörtlich wiedergegeben, was grammatisch korrekt, stilistisch jedoch etwas schwerfällig wirkt. Im Bulgarischen kommt die PhK hauptsächlich in der Variante "sei froh, dass" vor, die modale Struktur trägt keinen idiomatischen Charakter.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Ich kann froh sein, daß ich dieses Zimmer behalten durfte.** (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | **Мога да бъда щастлива, че можах поне да запазя тази стая.** (übersetzt von Matej Tschernev und Lyubomir Pentschev, 1986) | Die deutsche Konstruktion wird hier wörtlich wiedergegeben, was grammatisch korrekt, stilistisch jedoch etwas schwerfällig wirkt. Im Bulgarischen kommt die PhK hauptsächlich in der Variante "sei froh vor, dass", die modale Struktur trägt keinen idiomatischen Charakter. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Auf der anderen Seite stand es nicht besser; der Hof von Frankreich schloß Frieden mit Monsieur, infolgedessen Monsieur förmlich anschwoll von Provinzen, Pfründen, Pensionen. Dem König von Navarra wurde nichts bewilligt, als daß er im Namen seiner Majestät sollte Gouverneur der Guyenne sein, und damit bestätigte man nur seinen alten Titel. **Er mußte noch froh sein,** was hätte er sonst gehabt. Keine Partei, kein Land und besonders kein Geld. (Heinrich Mann. Die Jugend des Königs Henri Quatre). | И от друга страна положението не беше по-добро; френският двор сключи с монсеньор мир, благодарение на който монсеньор буквално се награби с провинции, доходи и пенсии. На Наварския крал не бе дадено нищо, освен правото да бъде от името на негово величество губернатор на Гийена, с което само бе потвърдена предишната му титла. **И той трябваше да бъде доволен от това**, защото какво друго би могъл да очаква? Никаква партия, никаква земя и главно — никакви пари. (übersetzt von Tsvetana Usunova-Kaludieva, 1972) | Die deutsche Konstruktion wird hier wörtlich wiedergegeben, was grammatisch korrekt, stilistisch jedoch etwas schwerfällig wirkt. Im Bulgarischen kommt die PhK hauptsächlich in der Variante "sei froh, dass" vor, die modale Struktur trägt keinen idiomatischen Charakter.. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Ich kann froh sein**, wenn ich rechtzeitig zum Hauptfilm komme. (OpenSubtitles 2018 parallel – German) | **Ако имам късмет**, ще дойда за втората прожекция. (OpenSubtitles 2018 parallel – Bulgarian) | Hier wird die Konstruktion im Bulgarischen mit "ако имам късмет" (wenn ich Glück habe) wiedergegeben. Dabei verschiebt sich das Konditionalelement vom Nebensatz in den Hauptsatz. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Sie kann froh sein**, dass sie nicht an einem Baum hängt. (OpenSubtitles 2018 parallel – German) | **Късметлийка е**, че не виси от някое дърво. (OpenSubtitles 2018 parallel – Bulgarian) | Hier wird die PhK durch eine substantivische Prädikation "Късметлийка е, че" ("Sie hat Glück) anstelle der modalen Struktur des Originals übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Andererseits **dürfen wir froh sein**, daß es jenen kahlgeschorenen und zu allem entschlossenen Burschen - allgemein als Skinheads bekannt - handstreichartig gelungen ist, mit ihren in so großer Zahl organisierten Reichskriegsflaggen die Leipziger Montagsszene zu beherrschen und - zugegeben überaus lautstark - dem Ruf nach der Einheit Deutschlands Nachdruck zu verleihen. (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999) | Na druhé straně **můžeme být rádi**, že se těm dohola ostříhaným a ke všemu odhodlaným mládencům všeobecně známým jako skinheadi jak v překvapivé zteči podařilo za pomoci velkého počtu kdesi získaných říšských válečných praporů ovládnout pondělní Lipsko a pravda poněkud příliš hlučně dodat důrazu volání po jednotě Německa. (Üb. Hanuš Karlach, 2011) | Die tschechische Konstruktion **V mod být rád, že...** ist eine fast wortwörtliche Übersetzung und eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Und unsre Tochter **kann froh sein**, daß sie so einen Vatter hat. (Elfriede Jelinek. Die Liebhaberinnen,  1975) | A naše dcera **může být ráda**, že má takového tátu. (Üb. Jitka Jílková, 1999) | Die tschechische Konstruktion **V mod být rádý, že...** ist ein volles Äquivalent, das dem Original Wort für Wort entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Aber es müssen die Folgen meiner früheren Sorgen sein, die mir diese Schlaflosigkeit verursachen. **Wenn ich um drei Uhr früh einschlafe, kann ich froh sein**. (Franz Kafka. Amerika, 1927) | Ale ta nespavost je určitě následek mých dřívějších starostí. **Když usnu ve tři hodiny ráno, mohu být ráda**. (Üb. Josef Čermák, 2003) | Die tschechische Konstruktion **V mod být rád/a/i/Y, když...** ist ein volles Äquivalent, das dem Original Wort für Wort entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Traurig sah der Laden aus, und **eigentlich hätte man froh sein müssen, daß Greffs sinnlose Lärmapparate den Raum zwar auf skurrile, dennoch dekorative Weise schmückten und füllten**. (Günter Grass. Die Blechtrommel, 1959) | Smutně vyhlížel ten krám a **člověka by bylo vlastně mělo těšit, že Greffovy nesmyslné hlučící aparatury sice snad skurilním, ale přitom dekorativním způsobem zdobily a naplňovaly prostor**. (Üb. Vladimír Kafka, 2001) | Die tschechische Konstruktion **N akk by bylo [vlastně] mělo těšit** ist eine wortwörtliche Übersetzung und eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` …wenn sie sich nämlich, so wie du, vorher nehmen läßt, dann **kann sie nachher froh sein, wenn sie überhaupt noch einer nimmt**. **und unsre tochter kann froh sein, daß sie so einen vatter hat**. (Elfriede Jelinek. Die Liebhaberinnen, 2006) | ... kdyby se totiž, tak jako ty, dala předtím, **může potom být ráda, když si ji vůbec někdo vezme**. **a naše dcera může být ráda**, že má takového tátu. (Üb. Jitka Jílková, 1999) | Die tschechische Konstruktion **V mod být rádý, když...** ist ein volles Äquivalent, das dem Original Wort für Wort entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Auf der anderen Seite stand es nicht besser; der Hof von Frankreich schloß Frieden mit Monsieur, infolgedessen Monsieur förmlich anschwoll von Provinzen, Pfründen, Pensionen. Dem König von Navarra wurde nichts bewilligt, als daß er im Namen seiner Majestät sollte Gouverneur der Guyenne sein, und damit bestätigte man nur seinen alten Titel. **Er mußte noch froh sein,** was hätte er sonst gehabt. Keine Partei, kein Land und besonders kein Geld. (Heinrich Mann. Die Jugend des Königs Henri Quatre) | A na drugoj strani još i gore. Francuski se dvor miri s Monsieurom, kraljevim bratom, i Monsieur je sav nabreknuo od silnih prebenda, penzija i pokrajina. Navarskom kralju ne daju ništa, dali su mu jedino da u kraljevo ime upravlja Guyennom, ali, on je već bio guverner Guyenne i sad su mu samo potvrdili stari naslov. **Neka se i tome raduje,** bolje išta nego baš ništa. Nema Henrik ni stranke, ni zemlje, a novaca još manje. (Üb. Josip Ritig, 1964) | Die Übersetzung ist nicht phraseologisch, womöglich deshalb, weil im Original statt des dazugehörigen Nebensatzes ein Hauptsatz steht _(was hätte er sonst gehabt)_. Dieser ist übrigens sehr gut übersetzt worden: _bolje išta nego baš ništa_ (Rückübersetzung ins Deutsche: 'besser irgendwas als gar nichts'). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Was übrigblieb, wurde ihr nicht schwer. Die Rechnung der Klinik ging natürlich an Brüstung. Der Junge war nicht ihr Typ. Er hatte heute zufällig Glück gehabt; verstanden hatten sie einander nicht. Sie glaubte daher an Brüstung auf keinen Fall, ob er nun boxte oder einen Laden aufmachte. **"Er kann noch froh sein, wenn** er die Klinik bezahlen darf", fühlte sie und war gewiß, sich nicht zu täuschen. Dafür war er der Richtige. (Heinrich Mann. Die große Sache)  | Ono što je preostajalo, nije joj bilo teško. Račun klinike bit će naravno poslan Brüstungu. Taj mladić nije njezin tip. Danas je slučajno imao sreću, ali nisu jedno drugo razumjeli. Ni u kom slučaju nije vjerovala u Brüstunga, pa bilo da se boksa, ili da otvori trgovinu. **Neka bude sretan, što** smije platiti liječenje, mislila je, i bila sigurna da se ne vara. Za takve je stvari on pravi čovjek. (Üb. Marina Brezović, 2012) | In der Übersetzung wird das äquivalente kroatische Phrasemmodell in der modalverblosen Variante **_Neka bud- sret- što_ DepCl** realisiert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  | (...) **[Još] može biti sretan što** smije platiti liječenje, mislila je (...) (Eigene Übersetzung, 2022) | Alternative Übersetzung nach dem kroatischen Phrasemmodel **[N/Pron<sub>pers</sub> <sub>nom</sub>] V<sub>mod</sub> _biti sret- što / da_ DepCl**, dessen formale Struktur derjenigen des deutschen Phrasems entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wenn ich noch ein Wort gesagt hätt', hätt' er mir wirklich den Säbel zerbrochen... **Ich muß ja noch froh sein, daß** er nicht laut geredet hat! Wenn's ein Mensch gehört hätt', so müßt' ich mich ja stante pede erschießen... (Arthur Schnitzler. Leutnant Gustl) | Da sam rekao samo još jednu riječ, taj bi mi zbilja slomio sablju… **Sreća moja da** nije vikao! Da je to još neko čuo, morao bih se na mjestu ustrijeliti… (Üb. Marija Vrbetić und Ivan Ott, 1995) | Sehr gute phraseologische Übersetzung nach einem anderen syntaktischen Modell: **_Sreća_ Pron<sub>poss</sub> _što / da_ DepCl**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">`  | (...) **[Ma] mogu [još] biti sretan da** nije vikao! (...) (Eigene Übersetzung, 2022) | Alternative Übersetzung nach dem kroatischen Phrasemmodel **[N/Pron<sub>pers</sub> <sub>nom</sub>] V<sub>mod</sub> _biti sret- što / da_ DepCl**, dessen formale Struktur derjenigen des deutschen Phrasems entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Dies würde alles ganz nach meinem eigenen Sinne sein, wenn die Umstände anders beschaffen wären. So aber ist es eine Düftelei, die wir lassen wollen. Ich bin reich und würde jetzt die Mappe unbedingt um jeden annehmbaren Preis kaufen, auch wenn Sie selbst gar nichts davon bekämen, also ganz ohne Rücksicht auf Sie. Lernen Sie auf Ihrem Rechte bestehen, wo es niemand drückt und ängstiget, wenn Sie Recht gewähren wollen, und nehmen Sie den Erwerb, der Ihnen gebührt, ohne Scheu, nachher können Sie damit tun, was Sie wollen! Also nennen Sie mir einen Preis, wie er Ihnen gut dünkt, und **ich werde noch froh sein,** die Sachen zu behalten. (Gottfried Keller. Der grüne Heinrich) | To bi mi se sviđalo, da su prilike drukčije. A ovako je to prenemaganje, kojega ćemo se radije okaniti. Imućan sam pa bih zbirku za svaku prihvatljivu cijenu kupio, i kad vi od toga ništa ne biste dobili, dakle bez obzira na vas. Naučite se, da se držite svoga prava (ako to nikoga ne tišti i ne muči) pa bilo to pravo i samo moralno, i uzmite bez bojazni vrijednost, koja vam pripada; poslije možete s time učiniti, što vam je volja. Recite dakle cijenu, koja vam odgovara, a **ja ću biti radostan, što** ću ove stvari moći zadržati. (Üb. Viktor Kralj und Franjo Cipra, 1985) | Die Übersetzung ist nicht phraseologisch: im Futur und mit einem anderen Adjektiv für dt. _froh_, nämlich _radostan_, als im kroatischen Phrasemmodell vorgesehen _(sretan)_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Er wird noch froh sein, wenn** wir ihm erlauben, überhaupt mit uns reden zu dürfen! (Karl May. Old Surehand III) | 1.	**Még örülhet is, ha** egyáltalán megengedjük neki, hogy beszéljen velünk! 2.	**Még szerencsésnek érezheti magát, ha** egyáltalán szóba állunk vele! 3.	**Örüljön csak, ha** egyáltalán megengedjük neki, hogy kinyissa a száját! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`

`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` "Halt, Wirth!" schrie Osec. "Schänk nicht ein. Nun sollen sie das Bier nicht haben, und ich mag auch das ihrige nicht. **Solche Leute sollten froh sein, wenn** sie Etwas geschenkt erhalten. Jetzt aber behalte ich mein Geld!" (Karl May. Der Weg zum Glück) | 1.	„Állj meg, kocsmáros!” – kiáltotta Osec. „Ne tölts! Most már nem kapják meg a sörüket, és én sem kérek az övékéből. **Az ilyen emberek még örülhetnek is, ha** egyáltalán kapnak valamit ingyen. De most inkább megtartom a pénzem!” 2.	„Megállj, csapos!” – kiáltotta Osec. „Ne tölts! Most már ne is adj nekik sört, én sem iszom az övéket. **Az ilyen alakok még hálásak is lehetnek, ha** egyáltalán kapnak valamit ajándékba. De én most inkább zsebre vágom a pénzemet!” 3.	„Állj csak meg, kocsmáros!” – kiáltotta Osec. „Ne töltsd ki a sört! Most már ne is igyanak, és nekem sem kell az övék. **Az ilyenek még szerencsésnek érezhetik magukat, ha** kapnak valamit ajándékba. De én inkább megtartom a pénzem.” (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` "Sind Sie so arm?" "Arm? Du liebes Herrgott!? Wann wir nur bloß arm wären, so **wollt ich noch froh sein**! Elend sind wir, die elendesten Leutln weit und breit." (Karl May. Der Weg zum Glück) | 1.	"Ennyire rossz a helyzet?" "Rossz? Te jó ég! Ha csak szegénységről lenne szó, **még boldog is lehetnék**! De mi a legnyomorultabb emberek vagyunk az egész vidéken." 2. "Olyan szegények maguk?" "Szegények? Te jó ég! Ha csak szegények lennénk, **még örülnék is**! Mi nyomorultak vagyunk, a legnyomorultabb emberek széles e vidéken!" 3. "Ilyen nagy a szegénység?" "Szegénység? Uramisten! Ha csupán szegények lennénk, még hálás is lennék! De mi nyomorban élünk, a legszerencsétlenebb emberek vagyunk, amerre csak a szem ellát." (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  «Das auf dem katholischen Friedhof?» «Klar. Es ist tadellos, trocken, sandig, etwas erhöht ― **sie kann froh sein, daß sie es hat!**» (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk)| – Ten na katolickim cmentarzu? – Jasne. Jest pierwszorzędny, suchy, piaszczysty, na małym wzniesieniu, **powinna się cieszyć**. (Üb. Adam Kaska, 1983) | Die polnische Übersetzung der deutschen PhK ist in diesem Beispiel verkürzt. Es wird kein Grund des Frohseins angegeben, es wird nur darauf hingewiesen, dass jemand froh sein kann. Es gilt trotzdem als ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Ich kann froh sein, daß ich dieses Zimmer behalten durfte**. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | **Dobrze jeszcze, że pozwolono mi zatrzymać choć jeden pokój**. (Üb. Juliusz Stroynowski, 1956) | Die polnische Übersetzung gibt den vollen Sinn der Aussage wieder. Der polnischen Übersetzung fehlt jedoch die Modalität, die mithilfe von dem Verb _können_ realisiert wird. Der Übersetzer greift nach einem allgemeinen Ausdruck _dobrze jeszcze_ (dt. es war noch gut).  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Sie muss noch froh sein, dass** wir ihr eine zweite Chance gegeben haben. (ChatGPT, 14.07.2025) | **Ona powinna się jeszcze cieszyć, że** daliśmy jej drugą szansę. (ChatGPT, 14.07.2025) | Die polnische Übersetzung der deutschen PhK ist ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Du musst noch froh sein, dass** ich dir überhaupt helfe. (ChatGPT, 14.07.2025) | **Powinieneś się jeszcze cieszyć, że** w ogóle ci pomagam. (ChatGPT, 14.07.2025) | Die polnische PhK gilt als das Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Diese kleine Kuh kann froh sein, wenn** ich sie nicht vergifte! (Internet) | 1.	**Ova mala krava može biti srećna ako** je ne otrovam! 2.	**Ova mala krava može biti zadovoljna ako** je ne otrovam! 3.	**Ova mala krava bi mogla biti srećna ako** je ne otrovam! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` "Sind Sie so arm?" "Arm? Du liebes Herrgott!? Wann wir nur bloß arm wären, so **wollt ich noch froh sein**! Elend sind wir, die elendesten Leutln weit und breit." (Karl May. Der Weg zum Glück); | 1.	"Jeste li toliko siromašni?" "Siromašni? Bože moj! Kad bismo barem bili samo siromašni, **još bih mogao biti srećan**! Mi smo nesrećni, najsiromašniji ljudi na svetu!" 2.	"Jeste li tako siromašni?" "Siromašni? O moj Bože! Kad bismo barem bili samo siromašni, **još bih mogao biti srećan**! Mi smo jadni, najsiromašniji ljudi koje možete naći." 3.	"Zaista ste siromašni?" "Siromašni? Bože dragi! Kad bismo barem bili samo siromašni, **još bih bio srećan**! Mi smo jadnici, najsiromašniji ljudi u okolini!" (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` "Halt, Wirth!" schrie Osec. "Schänk nicht ein. Nun sollen sie das Bier nicht haben, und ich mag auch das ihrige nicht. **Solche Leute sollten froh sein, wenn** sie Etwas geschenkt erhalten. Jetzt aber behalte ich mein Geld!" (Karl May. Der Weg zum Glück) | 1.	"Stani, gazda!" povika Osec. "Ne toči! Sada neće dobiti pivo, a ni ja ne želim njihovo. **Takvi ljudi bi trebali biti srećni ako** dobiju nešto na poklon. Sada ću zadržati svoj novac!" 2.	"Zaustavi, gazda!" povika Osec. "Ne toči! Sada neka ne dobiju pivo, a ja ne želim ni njihovo. **Takvi ljudi bi trebali biti srećni ako** dobiju nešto gratis. Sada zadržavam svoj novac!" 3.	"Stani, gazda!" povika Osec. "Ne toči! Sada neće piti pivo, a ni ja ne želim njihovo. **Takvi ljudi bi trebalo da budu srećni ako** im nešto poklonimo. Sada ću zadržati svoj novac!" (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` «Das auf dem katholischen Friedhof?» «Klar. Es ist tadellos, trocken, sandig, etwas erhöht ― **sie kann froh sein, daß sie es hat!**» (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | "Та, что на католическом кладбище?" — "Да. Идеальная могилка. Земля сухая, песочек, на возвышенном месте — **вот повезло человеку!**" (Üb. Роман Эйвадис, 2015) | Die Übersetzung ist korrekt, auch wenn nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Ich kann froh sein, daß ich dieses Zimmer behalten durfte.** (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | **Хорошо хоть, мне разрешили оставить себе одну комнату. И на том спасибо.** (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Die Übersetzung ist vollkommen korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Kann noch froh sein, dass ich auf dem Stand eines Tuchhändlers landete**. So hab ich mir nur das Bein und ein paar Rippen, aber nicht den Hals gebrochen. (Cornelia Funke. Tintenblut) | **Хорошо, что я упал на прилавок торговца тканями** и сломал поэтому только ногу и пару ребер, а не шею. (Üb. Мария Сокольская, 2007) | Die Übersetzerin greift nach der russischen PhK _хорошо [ещё], что X_, und dies ist für viele Kontexte ein volles Äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Ihr könnt nur froh sein, dass ich die Baumelben in den Eschen dort überzeugen konnte**, dass ihr deren Äste nicht mutwillig abgebrochen habt. (Cornelia Funke. Tintenblut) | **Скажите спасибо, что я убедил древесных эльфов на ясенях**, что вы не нарочно пообломали им все ветки. (Üb. Мария Сокольская, 2007) | Die Übersetzerin greift nach der russischen PhK _скажи спасибо, что X_, und dies ist für viele Kontexte ein volles Äquivalent.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Er bekam kein Gehalt, sondern **mußte froh sein, kein Lehrgeld zahlen zu müssen**. (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | Денег он не зарабатывал, **и хорошо ещё, что не платил за обучение**. (Üb. Анна Кукес, 2003) | Die Übersetzerin greift nach der russischen PhK _хорошо [ещё], что X_, und dies ist für viele Kontexte ein volles Äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Hundert Mark sind weg, **ich muß noch froh sein, daß mir die Handtasche mit den Papieren, dem Schlüssel und der Ersatzbrille geblieben ist.** (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | Сотню марок увёл! **Слава Богу, ещё сумочка мне осталась, а там — документы, ключи и запасные очки.** (Üb. Анна Кукес, 2003) | Die Übersetzerin greift nach dem russischen Idiom _слава Богу, ..._, und dies ist für viele Kontexte ein volles Äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Aber Hugo kann nicht mehr, **ich muß froh sein, daß er es noch bis zum Taxistand schafft**. (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | Но Хуго, естественно, устал до смерти, еле идёт, **слава Богу, кое-как ещё может дотащиться до стоянки такси**. (Üb. Анна Кукес, 2003) | Die PhK _Слава Богу, что X_ ist ein volles Äquivalent bzw. fast ein volles Äquivalent (die syntaktischen Modelle der Original-PhK und der Zielsprachen-PhK sind doch sehr unterschiedlich).  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Mich ärgert, wie sie sich Ihnen gegenüber verhalten. **Sie sollten froh sein, dass Sie hier sind**. Ich bin es jedenfalls. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Boli me to, kako se obnašajo do tebe. **Morali bi biti hvaležni, da te imajo**. Jaz gotovo sem.(Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **moral/morala/morali bi biti vesel/vesela/veseli, da X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`  | Ein furchtbares Spiel. **Sie sollten froh sein, da rauszukommen**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Saj je samo neumna igra. **Vesel bi moral biti, da se je boš rešil**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **moral/morala/morali bi biti vesel/vesela/veseli, da X**`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Oh, wow! Ich meine, das hat Klasse. - Wenigstens **können Sie froh sein, dass ich ihnen nichts zu essen angeboten habe**. Denn ich glaube ich sehe da noch ... Ich sehe einige Reste da hinten. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018)  | O, vau! Mislim, da je to zelo prefinjeno. – Vsaj **veseli ste lahko, da vam nisem ničesar ponudila za jesti**. Kajti mislim, da tam zadaj še vedno vidim ... Vidim nekaj ostankov.(Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **vesel/vesela/veseli si/ste lahko, da X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Warum nennen sie mich ... das "nicht identifizierte Individuum"? - **Du kannst froh sein, dass sie deinen Namen nicht wissen**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018)  | Zakaj v časopisih o meni vedno pišejo kot o »neznanem osumljencu«? **Bodi vesel, da je tako**. Bolje, da ne vedo, kako se pišeš. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **bodi/bodite vesel/vesela/veseli, da DeepCl**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` **Seien Sie froh, dass Sie überhaupt ein Dach über dem Kopf haben**! (ansage.org). | **Lahko ste veseli, da sploh imate streho nad glavo**!(Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **vesel/vesela/veseli si/ste lahko, da X**.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Andererseits dürfen wir froh sein, daß es jenen kahlgeschorenen und zu allem entschlossenen Burschen - allgemein als Skinheads bekannt - handstreichartig gelungen ist, mit ihren in so großer Zahl organisierten Reichskriegsflaggen die Leipziger Montagsszene zu beherrschen und - zugegeben überaus lautstark - dem Ruf nach der Einheit Deutschlands Nachdruck zu verleihen. (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999) | З іншого боку, ми маємо тішитися, що так званим «скінхедам» — бритоголовим і готовим на все хлопцям із численними військовими прапорами рейху — миттю вдалося очолити понеділкові акції в Лейпциґу і зробити вимогу єдиної Німеччини переконливою, хоча, не заперечую, відбувалося це аж занадто галасливо. (Üb. Сняданко, Наmалка, 2017) | Die ukrainische Konstruktion **N nom/Pron nom V mod тішитися, що...** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und unsre Tochter kann froh sein, daß sie so einen Vatter hat. (Elfriede Jelinek. Die Liebhaberinnen,  1975) | І хай вона радіє, що в неї такий гарний батько. (Üb. Ігор Андрущенко, 2012) | Die ukrainische Konstruktion **Хай N nom/Pron nom радіє/радіють, що...** ist eines der möglichen Äquivalente. In dieser Konstruktion wird die analytische Form des Imperativs des Verbs mit der Partikel **хай** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Aber es müssen die Folgen meiner früheren Sorgen sein, die mir diese Schlaflosigkeit verursachen. **Wenn ich um drei Uhr früh einschlafe, kann ich froh sein**. (Franz Kafka. Amerika, 1927) | Але це безсоння — наслідок клопотів колишніх. **Я щаслива, коли вдасться заснути о третій ночі**. (Üb. Юрко Прохасько, 2009) | Die ukrainische Konstruktion **N nom/Pron nom щасливий, що...** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Traurig sah der Laden aus, und **eigentlich hätte man froh sein müssen, daß Greffs sinnlose Lärmapparate den Raum zwar auf skurrile, dennoch dekorative Weise schmückten und füllten**. (Günter Grass. Die Blechtrommel, 1959) | Похмурий вигляд мала крамниця, і **можна було, власне, лише радіти, що оті безглузді, чудернацькі Грефові дзенькалки й пищалки хоч якось, та заповнювали й прикрашали її інтер'єр**.  (Üb. Олекса Логвиненко, 2005) | Die ukrainische Konstruktion **Можна Copf [лише/тільки] радіти, що...** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` …wenn sie sich nämlich, so wie du, vorher nehmen läßt, dann **kann sie nachher froh sein, wenn sie überhaupt noch einer nimmt**. **und unsre tochter kann froh sein, daß sie so einen vatter hat**. (Elfriede Jelinek. Die Liebhaberinnen, 2006) | Якщо вона допустить, як ти, що її візьмуть перш ніж, то **хай вона потім тішиться, якщо її взагалі хто-небудь візьме**. **І хай вона радіє, що в неї такий гарний батько**. (Üb. Ігор Андрущенко, 2012) |  Die ukrainische Konstruktion **Хай N nom/Pron nom тішиться/тішуться/радіє/радіють, що...** ist eines der möglichen Äquivalente. In dieser Konstruktion wird die analytische Form des Imperativs des Verbs mit der Partikel **хай** verwendet.  `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`

`<general translation comment lang="BA">`Die deutsche PhK wird ins Bosnische mit Modalverb **možete biti _adj_ (sretan) da/što** (mit Varianten für Person, Numerus und Genus) und ohne Modalverb **_adj_ (sretan) je što** (mit Varianten für Person, Numerus und Genus) übersetzt. Außerdem gibt es Abweichungen im Modus: es kommen Varianten mit Imperativ (**budi _adj_ (sretan) što**) vor, aber auch in der Form  (**_adj_ (sretan) je što**).

`<general translation comment lang="BG">` Die deutsche PhK wird im Bulgarischen oft wörtlich wiedergegeben - _мога да бъда щастлив/а, чe; мога да се радвам, че; трябва да съм доволен, че_ - was korrekt, aber stilistisch schwerfällig wirkt. Daneben treten freiere Übersetzungen mit Konditional (*ако имам късмет …*) oder substantivischer Prädikation (*късметлия съм, че …*) auf, mit der Bedeutung "dankbar sein, dass man wenigstens das hat". 

`<general translation comment lang="CZ">` Die tschechische Konstruktion **V mod být rád/a/i/y, když/že...** ist ein volles Äquivalent.

`<general translation comment lang="HR">` Das kroatische Phrasem wird in den Übersetzungen nach zwei Modellen realisiert, beide ohne Modalverb: 1. **_Neka bud- sret- što_ DepCl**, 2. **_Sreća_ Pron<sub>poss</sub> _što / da_ DepCl**. Auch in den anderen beiden Übersetzungen fehlt das Modalverb, obwohl das dem deutschen formal äquivalente kroatische Phrasemmodell mit Modalverb sonst durchaus gebräuchlich ist: 3. **[N/Pron<sub>pers</sub> <sub>nom</sub>] V<sub>mod</sub> _biti sret- što_ DepCl**, und zwar mit dem Modalverb _moći_ 'können', seltener _morati_ 'müssen' oder _trebati_ 'sollen'. Die Alternative nach diesem Modell 3. wurde oben bei zwei Beispielen als eigene Übersetzung demonstriert. Statt des Modalverbs wird im Phrasemmodell 1., das in zwei der vier Übersetzungen realisiert wird, die kroatische Imperativpartikel _neka_ für Imperativsätze in der 3. Person verwendet, wofür im Deutschen das Modalverb _soll-_ im Indikativ verwendet wird. Weil die Partikel _neka_ nur mit dem Verb in der 3. Person möglich ist, steht im Kroatischen für die 1. und 2. Person das Modell 2. zur Verfügung, das in einer der Übersetzungen oben realisiert wurde, sowie wieder das Modell 3. mit dem Modalverb, wie oben in der eigenen Alternativübersetzung dieses Beispiels demonstriert.


`<general translation comment lang="HU">` Die häufigsten ungarischen Übersetzungen dieser Konstruktion sind: 1.	**örülhet is, ha...** (direkteste Entsprechung); 2.	**szerencsés(nek mondhatja magát / lehet), ha...** (betont Glück, weniger aktive Freude); 3.	**hálás lehet, ha...** (färbt die Bedeutung in Richtung Dankbarkeit); 4.	**boldog lehet, ha...** (eher „glücklich“ als „froh“); 5.	**jól jár, ha...** (fokussiert auf pragmatische Vorteile).

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Ins Polnische wird die deutsche PhK _**muss froh sein, dass**_ durch folgende volläquivalente PhK übersetzt _**powinien/powinna się cieszyć, że**_. Außerdem kann man eine verkürzte Übersetzung dieser PhK finden, und zwar _**powinna się cieszyć**_, ohne den Grund im dass-Satz anzugeben. Man kann auch einen allgemeineren Ausdruck finden, dass den Sinn der deutschen PhK vollkommen wiedergibt: _**dobrze jeszcze, że**_ (dt. _**gut, dass**_).


`<general translation comment lang="RS">` Die deutsche Konstruktion wird im Serbischen meist mit **može biti srećan** („er/sie kann glücklich sein“) oder **će biti srećan** („er/sie wird glücklich sein“) wiedergegeben. 

`<general translation comment lang="RU">` Ins Russische wird die deutsche PhK durch folgende PhK übersetzt: _**хорошо [ещё], что X**_; _**спасибо [ещё], что X**_; _**X &mdash; и на том спасибо**_; _**скажи[те] спасибо, что X**_; _**пусть спасибо скажет, что X**_; _**слава Богу [что] X**_. Ob diese PhK voll äquivalent sind, ist fraglich, denn deren Struktur weicht recht stark von der der deutschen PhK ab.

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Die ukrainische Konstruktion **N nom/Pron nom V mod радіти/тішитися, що...** ist ein volles Äquivalent. Daneben ist die Variante mit dem Adjektiv _щасливий_ **N nom/Pron nom щасливий, що...** belegt. Außerdem taucht im Korpus relativ häufig eine Konstruktion mit der Partikel _хай_ und dem analytischen Imperativ auf **Хай N nom/Pron nom радіє/радіють, що...**. 

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 





`<synonyms>` **ein Glück, dass X**; **du kannst noch von Glück reden**

`<full synonyms>`

`<additional info>` 

`<idioms_build_on_PhK>` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` 
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_de-ru>` 

`<link_similar>`  **ein Glück, dass X**; **du kannst noch von Glück reden**  

`<family name>`  


`<additional info for all meanings>`




`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

