`<did_level>` C1

`<function>` Vergleich, Bewertung, Begründung, Sarkasmus

`<lemma>` **ganz N/Pron<sub>pers<sub> [selbst] (sein)**

`<meaning>` Vergleich, meist in Form einer Synekdoche oder einer Metapher: eine Charaktereigenschaft oder ein Zustand, in dem sich ein Lebewesen befindet, wird auf das Lebewesen als seine pauschale Bezeichnung übertragen, z. B.: _Sie war **ganz Edelmut**_; somit erfolgt eine Identifizierung zwischen dem Eigenschaftsträger und der Eigenschaft. Gleichzeitig beobachten wir eine Personifizierung der entsprechenden Eigenschaft. 

Auch bei Feststellung einer Ähnlichkeit wird diese PhK verwendet, und auch dies metaphorisch, z. B.: _Elena ist **ganz ihr Vater**_ = 'erinnert an ihren Vater durch ihre Ähnlichkeit'.

Außerdem kann der Slotfüller auch eine Metonymie darstellen, z. B.: _Ich vernahm einen wunderbaren Duft. **Ganz meine Tante Emely.**_ Gemeint ist: der Duft erinnert an die Tante Emily bzw. der Duft kommt tatsächlich von der Tante Emily; auf jeden Fall wird hier der Duft mit der Tante quasi identifiziert, im Sinne fest assoziiert. 

Authentizität, Identität, Wiedererkennbarkeit, Bewertung werden durch dieselbe PhK zum Ausdruck gebracht: Jemand bzw. etwas verhält sich oder sieht so aus, wie es für die entsprechende Person oder das entsprechende Tier oder den entsprechenden Gegenstand typisch ist, was seinem oder ihrem Naturell entspricht, woran man sie oder ihn erkennen kann. Gleichzeitig wird durch das Konstrukt eine Art Bewertung formuliert. Beim Gebrauch von Eigennamen als Slotfüller handelt es sich um die Feststellung einer Identität: jemand handelt oder ist so, wie man ihn kennt, z. B.: _Jetzt war er wieder **ganz Herbert**_. Ähnlich verhält es sich mit Personalpronomen, z. B.: Er war **ganz er selbst** (das Wort _selbst_ wird im Zusammenhang mit Personalpronomen häufig im Konstrukt verwendet). Der entsprechende Satz kann aber auch als Sarkasmus oder als Ausdruck der Ironie gemeint sein, z. B.: **Ganz mein Traum von einer Familie**.

Auch unbelebte Gegenstände können mit einer Eigenschaft gleichgesetzt werden; in diesem Fall ergibt die Identifizierung meist eine Metapher. Aber meist wird durch die PhK etwas über Menschen ausgesagt.

Metaphorisch sind auch Bezeichnungen von Menschen durch die Slotfüller, die Gegenstände oder Tiere als Träger von bestimmten Eigenschaften bezeichnen, z. B.: _Er benahm sich kindisch &mdash; **ganz Kätzchen beim Spielen**_.

 In bestimmten Kontexten kann die Konstruktion auch den Eindruck vermitteln, dass die hervorgehobene Eigenschaft als Grund oder Rechtfertigung für ein bestimmtes Verhalten oder eine Situation fungiert. Dies bedeutet, dass die übersteigerte Zuschreibung implizit eine Antwort auf das „Warum“ liefert, indem sie andeutet, dass der Träger der Eigenschaft eben diese Qualität in sich trägt – und zwar in einem Maße, das als erklärend oder begründend für sein Handeln verstanden wird. Z. B.: _Er verabschiedete sich höflich, **ganz der Ritter**._

`<did_meaning>` Jemand oder etwas ist vollkommen [so], wie man sich X vorstellt.

`<examples_for_lemma>` _Er war **ganz Freundlichkeit**; Er war **ganz Nächstenliebe!**_ (Franz A. Eberhard. Das Leben der Liebe: In sechs Predigten dargestellt); _Keine Spur von Mißvergnügen über die Störung; sie war **ganz Freundlichkeit, ganz Milde** – erschreckend gealtert freilich._ (Marie von Ebner-Eschenbach. Ein Gespräch); _Er **ist ganz Trauer**, er **ist ganz Verlust**, er **ist ganz Verabschiedung!**_ (Anli Sa. Das Buch für den trüben verregneten Tag und für Nuraghenfreunde); _Auch der menschliche Glaube **ist ganz Wunder und Tat Gottes**._ (Christiane Tietz. Karl Barth: Ein Leben im Widerspruch); _Marcel bezahlte den Fahrer, stieg aus, ging um den Wagen herum und hielt Héloïse die Tür auf, **ganz der Gentleman.**_ (Emanuel Bergmann. Tahara); _Baltasar war **ganz Grandseigneur** und gab Ariane Feuer für ihren dünnen Zigarillo._ (Gisbert Haefs. Das Doppelgrab in der Province); _**Ganz Diva**, wenn auch Ex, weist sie zunächst den Pianisten in seine Schranken (Malte Kühn ist der nahezu stumme Diener am Klavier)._ (theater-trier.de); _Kaum einer der Passanten interessierte sich für Menschen, die ihn umgaben, zwischen denen er träge &mdash; **ganz Fisch unter Fischen** &mdash; schwamm._ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Strack ist zufrieden, reibt sich die Hände und verabschiedet sich ein zweites Mal, bevor er mit großen Schritten aus dem Lehrzimmer eilt, **ganz der geschäftige Krisenmanager.**_ (Helmut Flender. Todesgrüße nach Frankfurt); _Der Saftarsch ist immer noch im Badezimmer. Sie fragt ihn, wie lange er noch braucht, und **er, ganz Mimose**, antwortet: „Weiß nicht. Bin doch gerade erst rein.“_ (backend.archivio.festivaletteratura.it); _Der Präsident war **ganz Zuvorkommenheit.**_ (Hugo Bettauer. Der Frauenmörder); _Ihr Gesicht ist das schöne Gesicht einer Heiligen, **ganz Bescheidenheit und Demut**, die kaum sich über die Blumen zu freuen wagt._ (Wilhelm Heinse. Düsseldorfer Gemäldebriefe); _Mit einem Mal vernimmst du einen lauten Hilferuf und, **ganz der Ritter**, musst du dir nun die Frage stellen, was du nun tun wirst!_ (koenigreich-jerusalem.net); _Und das ist **ganz mein Onkel**! Daß ich diese Geschichte nun weiß!_ (Lotte Brunner. Tagebuch); _Super. **Ganz die Vorgehensweise meiner Träume**._ (Bibi Mahony. Sonntagskind); _Nach vierwöchiger Verletzungspause ist [der Fußballspieler] Diego Demme wieder **ganz der Alte.**_ (DWDS); _Dann sehe ich es: die Handtasche meiner Mutter. Ich öffne sie. Ein Geruch kommt mir entgegen, **ganz meine Mutter**._ (bundesfinanzministerium.de); _Bei unserem ersten Spaziergang zeigte er sich neugierig, freundlich und aufmerksam – **ganz der Jagdhund**._ (tierheimnetzwerk.de)   

`<morphology>` Als Slotfüller werden Substantive im Nominativ meist abstrakter Semantik verwendet, mit einem bestimmten Artikel (_ganz der Gentleman_) oder ohne Artikel (_ganz Ausgelassenheit_). 

`<semantic restrictions>` Der Slotfüller ist ein Nomen im Nominativ, das eine Eigenschaft, ein Rollenbild, einen Zustand oder ein Typus-Merkmal bezeichnet. Häufig sind dies:

- abstrakte Substantive für Charakterzüge (_Freundlichkeit, Edelmut, Trauer, Verlust, Zuvorkommenheit_),

- Berufs- oder Rollenbezeichnungen (_der Gentleman, die Diva, der Krisenmanager_),

- konkrete, typisierende Metaphern (_Fisch unter Fischen, Mimose, Kätzchen_).

Der Slotfüller ist dabei nie neutral, sondern steht für eine bewertende Metaphorisierung oder Typisierung des Subjekts. Es kann sich um:

- eine identifizierende Überhöhung (Hyperbel) handeln (_ganz Zuvorkommenheit_),

- eine ironische oder sarkastische Brechung (_ganz Diva, ganz Mimose_),

- eine liebevolle Beschreibung (_ganz Kätzchen beim Spielen_)

Die Konstruktion funktioniert normalerweise mit begrifflich dichten, typisierenden Nomen, nicht mit konkreten oder wörtlichen Bezeichnungen, außer wenn man eine Ähnlichkeit mit einer konkreten Person betonen will, z. B.: _ganz der Vater_. Diese Form ist ebenfalls metaphorisch, aber sie zielt nicht auf symbolische Zuschreibung, sondern auf Wiedererkennbarkeit, oft im familiären, mimischen oder sozialen Kontext. Sie funktioniert nur mit individuell oder kulturell bekannten Personen.
 

`<syntax>` Die Konstruktion „ganz N“ bzw. „ganz der/die/das N“ tritt typischerweise in prädikativer (_Er ist ganz Zuvorkommenheit._) oder appositiver (_Ich sehe ihn, ganz Ritterlichkeit, vor mir_) Funktion auf. Sie ist nicht vollständig fest gefügt, sondern zeigt formale Variabilität, insbesondere in Bezug auf die Nominalphrase und die Satzstellung.

In Sätzen mit einem Hauptsatz + Apposition (meist nach einem Komma oder in Klammerstellung) tritt die Konstruktion als elliptische Nachbemerkung auf: _Er verabschiedete sich, ganz der Gentleman._
  
`<usage>` In Texten, für die Rhetorik und gehobener Stil geeignet sind. 

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Rhetorisch, gehoben.

`<prosody>`  

`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`„Ich geh nicht zurück“, sagte Meggie und sah ihn fest an. „Ich geh nicht zurück, egal, was du sagst.“Staubfinger sah sie nur an. »Nein, ich weiß«, sagte er. »**Ganz deine Mutter**.« Nur das. (Cornelia Funke, Tintenblut) |-	Unë nuk kthehem mbrapsht! – tha Megi dhe e pa ngultas. – Nuk kthehem pas, çfarëdo që të thuash! Gishtpluhuri vetëm e vështronte. – Jo, jo e di,- tha ai. **S’i ke lënë gjë fare nënës tënde**.- Vetëm kaq.  (Üb. Doreida Kafexhiu, 2005)  | Die Übersetzung **s’i ke lënë gjë nënës tënde** ist idiomatisch im Albanischen und transportiert denselben Sinn wie **ganz deine Mutter**. Sie ist teiläquivalent: Der Inhalt (vollständige Ähnlichkeit) bleibt erhalten, während die lakonische Kürze des Originals durch eine ausführlichere, aber idiomatisch natürliche Form ersetzt wird.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">` Verzeihung vielmals, Eure Blutigkeit, Herr Baron, Sir«, sagte er schleimig. »Meine Schuld, **ganz meine Schuld** - ich hab Sie nicht gesehen - natürlich nicht, Sie sind unsichtbar - verzeihen Sie dem alten Peeves diesen kleinen Scherz, Sir.« (Cornelia Funke, Tintenblut)  |-	"Kërkoj ndjesë shumëfish, Gjakësia Juaj, zoti Baron, sër", tha ai duke u jargavitur. "Ishte faji im, **i gjithi faji im**... unë nuk ju pashë... sigurisht që jo, ju jeni i padukshëm... ah, faljani Pevit plak këtë shaka të vogël, sër." (Üb. Doreida Kafexhiu, 2005)  | Die albanische  Übersetzung ist ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Ich höre, du bist **ganz der Künstler**. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch)  | Čujem da ste **priličan umetnik**. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Die bosnische Übersetzung ist eine freie Variante des Volläquivalents. Die Abweicheung von der Volläquivalenz (**pravi**) ist im Adjektiv (**priličan**) - eine wortwörtliche Übersetzung ins Deutsche wäre _ein ziemlicher Künstler_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Ganz der Charmeur**, oder? (Glosbe, Deutsch-Bosnische) | **Pravi si šarmer**, zar ne? (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Und was haben Sie im Bad gemacht? - Oh, Mademoiselle Augustine, **ganz die Heldin aus einem Liebesroman**. - Die Kameliendame, oder? (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011) | Šta si radila u kupatilu? - Ništa. - Augustine, **izgledaš kao jedna od junakinja tvojih romana**. - Dama s kamelijama? (Sketch Engine, OpenSubtitles 2011)  | Die bosnische Übersetzung ist ein Teiläquivalent zur deutschen PhK. Die wörtliche Rückübersetzung ins Deutsche lautet _du siehst aus wie eine Heldin aus deinen Romanen_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Vincke war **ganz Beamter**, durchaus geeignet zum Präsidenten, aber nicht zum Minister – was er selbst gewußt hat. (DWDS, 7.5.2025) | Vincke je bio **pravi činovnik**, potpuno prikladan za predsjednika, no ne i za ministra - što je i sam znao. (eigene Übersetzung) | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Miss Molly ist **ganz der Athlet**. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Gđica Molly je **pravi sportaš**. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK, jedoch muss eine Anmerkung hinzugefügt werden. Obwohl in beiden Beispielen eindeutig ist, dass es sich um eine weibliche Person handelt, steht in der prädikativen Ergänzung ein Maskulinum. Laut DWDS und Rječnik bosanskog jezika Instituta za jezik Sarajevo haben sowohl das Femininum als auch das Maskulinum denselben semantischen Gehalt. Ein möglicher Grund für das Maskulinum in Beispielen könnte die generische Funktion maskuliner Formen im Deutschen und Bosnischen sein. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Sie ist **ganz der Vater**, und man kann sagen: nicht zu ihrem Schaden, denn äußerlich war Grünlich ein Gentleman ― alles, was wahr ist! (Thomas Mann. Buddenbrooks) | — Тя е **цяла на татко си** и може да се каже, че не губи нищо от това, защото външно Грюнлих беше джентълмен… каквото си е право! (übersetzt von Dimitar Stoevski, 1980) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Er fühlte sie, und er fühlte sie wie ein zweites Selbst, das sich in ihm öffnete, wärmer, reicher, farbiger und leichter als sein eigenes, ohne Grenzen und ohne Vergangenheit, **ganz Gegenwart und Leben** und ohne jeden Schatten von Schuld. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben ) | Чувствуваше я до себе си, като някакво друго свое аз, което му се отдаваше по-богато, по-топло, по-лъчезарно от него самия, и по-леко, без граници, без минало, **съдържащо целия живот в себе си**, без сянка от угризение на съвестта. (übersetzt von Matej Tschernev und Lyubomir Pentschev, 1986) | Die bulgarische Übersetzung weicht von der idiomatischen Konstruktion ab und ersetzt sie durch eine Partizipialkonstruktion. Die Rückübersetzung lautet: "das ganze Leben in sich enthaltend". `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Nichts zeigte mehr ihre ursprüngliche Metallfarbe; sie **waren ganz Patina und Vergangenheit geworden** und hatten sich aus ihr heraus neu aufgerichtet zu einem anderen verzauberten Selbst. (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Нищо не можеше да покаже по-добре техния първоначален метален цвят; **целите се бяха превърнали в патина и минало**, и от него наново се бяха издигнали в друго свое вълшебно съществуване. (übersetzt von Diana Dimanova, Elena Pavlova, Anna Todorova, 1998) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Frau Lasky **war ganz Feuer und Flamme** dafür, einem Rockefeller das Bild wegzuschnappen. (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies) | Госпожа Ласки **веднага се запали** да измъкне картината изпод носа на един Рокфелер. (übersetzt von Emiliya Draganova, 1983) | ИIn der bulgarischen Übersetzung bleibt das Bildfeld 'Feuer' erhalten, die PhK wird jedoch durch eine freiere Verbphrase ersetzt (Rückübersetzung: 'sie entflammte sofort dafü'). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Riesenfeld ist **ganz Don Juan hoher Klasse**. Er sieht befriedigt auf die goldene Kapsel im Eiskühler. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | Ризенфелд е **цял Дон Жуан от висока класа**. Той гледа със задоволство златната капсула на бутилката в съда с лед. (übersetzt von Boris Apostolov, Lyuben Tsvetarov, 1980) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Man mußte Scholsdorff sehen: **ganz Gelehrter**, Schopenhauer nicht unähnlich - die T. in seiner Stimme waren unverkennbar. (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | Scholsdorffa bylo třeba vidět: **každým coulem učenec**, nikoli nepodobný Schopenhauerovi - sl. v jeho hlase se nedaly přeslechnout. (Üb. Božena Koseková, 2000) | Die tschechische PhK **každým coulem Nnom** ist ein  vollwertiges Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Lautlos, unnahbar, **ganz Hohepriester**, weiß und golden gekleidete Leitfigur auf dem feierlichen Schachbrett der Symbole, zelebrierte der Magister sein und seines Freundes Werk... (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | Nehlučně, nepřístupně, **naprosto velekněžsky**, jako bíle a zlatě oděná figura na slavnostní šachovnici symbolů, celebroval Magister své a přítelovo dílo (Üb. Vratislav Slezák, 2012) | Die tschechische Übersetzung enthält keine PhK, die Eigenschaften einer Person werden durch das Adverb **naprosto** ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Man kann Musikant oder Glasperlenspieler und dabei **ganz Hingabe an Gesetz und Ordnung** sein.  (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | Můžeš být muzikant či perlohráč a přitom **vtělená oddanost zákonu a řádu** (Üb. Vratislav Slezák, 2012) | Die tschechische Übersetzung enthält keine PhK, die Eigenschaften einer Person werden durch das Adjektiv **vtělená** ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Erika läßt eine Vorsicht walten. Sie macht sich leise und federleicht. Sie macht sich weich und schwerelos. Sie macht sich fast unsichtbar. Sie geht beinahe in Luft auf. **Sie ist ganz Auge und Ohr**. Ihr verlängertes Auge ist das Fernglas. (Elfriede Jelinek. Die Klavierspielerin, 1986) | Erika nechává panovat opatrnost. Je teď tichá a lehká jako pírko. Je měkká a beztížná. Je téměř neviditelná. Skoro se rozpouští ve vzduchu. **Je jedno oko jedno ucho.** Jejím prodlouženým okem je dalekohled. (Üb. Jitka Jílková, 2004) | In der tschechischen Übersetzung werden die Eigenschaften einer Person  durch das wiederholte Idiom **Je jedno Nnom** sinngemäß korrekt ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Er war nun ganz Lauscher, ganz ins Zuhören vertieft, ganz leer, ganz einsaugend**, er fühlte, daß er nun das Lauschen zu Ende gelernt habe. (Hermann Hesse. Siddharta, 1922) | **Byl dobrý posluchač, zcela pohroužený do naslouchání, zcela prázdný, nasávající, cítil, že se teď naučil poslouchat úplně**. Častokrát to již slyšel, ty mnohé hlasy v řece, dnes zněly nově (Üb. Miloš Černý, 1995) | Die tschechische Übersetzung enthält keine PhK, die Eigenschaften einer Person werden durch das wiederholte Adverb **zcela** mit variierten Adjektiven ausgedrückt - ähnlich wie im Original, aber ohne den betonenden Effekt der PhK am Satzanfang. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Warum bist du so früh unten? - Ich muss mit Tom einige Zahlen überprüfen, bevor er nach Thirsk fährt. - **Ganz die Geschäftsfrau.** - Wir müssen uns den Herausforderungen des Lebens stellen. (Sketch Engine)  | Zašto si ti sišla tako rano? - Moram s Tomom provjeriti neke brojeve prije nego ode u Thirsk. - **Prava si poslovna žena.** - Moramo biti dorasli životnim izazovima. (Sketch Engine)  | Übersetzt wurde sinngemäß, Rückübersetzung ins Deutsche: 'du bist eine echte Geschäftsfrau'.   
`<example_translation lang="HR">` Du bist ein Niemand. - Ich bin der Präsident der Vereinigten Staaten. - Nein, sind Sie nicht. - Eli, Eli. - **Ganz der Politiker**, was? All das, nur damit die Rüstungsindustrie glücklich ist. (Sketch Engine)  | Ti si nitko. - Ali ja sam predsjednik SAD-a. - Ne, nisi! - Eli, Eli. - **Pravi političar**, ha? Sve ovo da ti kompići iz industrije oružja budu sretni. (Sketch Engine)  | Wie im Beispiel vorhin wird hier das deutsche Adverb _ganz_ mit dem kroatischen Adjektiv _prav-_ 'echt-' übersetzt; Rückübersetzung ins Deutsche: 'ein echter Politiker'. 
`<example_translation lang="HR">` - Veta Louise Simmons, ich dachte, du bist tot! - Aber nein, ganz im Gegenteil! Danke. - Das ist meine Tochter, Myrtle Mae. - **Ganz die Großmutter!** Ich war auf ihrer Beerdigung. (Sketch Engine)| - Veta Louise Simmons, mislila sam da si mrtva. - O, ne. Prilično sam živa, hvala na pitanju. - Moja kći, Myrtle Mae. - Dušo, **ista si baka**. Bila sam joj na sprovodu. (Sketch Engine)| Die kroatische PhK entspricht der deutschen PhK, aber als Teiläquivalent, denn die beiden sind formal unterschiedlich: an der Stelle des deutschen Adverbs _ganz_ steht in der kroatischen PhK das deklinierte Adjektiv _ist-_ 'gleich'. Die kroatische PhK **_ist-_ N** 'gleich wie N' kann nur verwendet werden, wenn das Nomen eine(n) Verwandte(n) bezeichnet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Solch ein feiner junger Mann, **ganz der Vater**. (Sketch Engine) | Tako divan mladić, **prava slika svoga oca**. (Sketch Engine)| Die deutsche PhK wurde mit dem synonymen Ausdruck _prava slika svo-_ <sub>Gen</sub> N<sub>Gen</sub> 'Ebenbild sein-/ihr-<sub>Gen</sub> N<sub>Gen</sub>' übersetzt: _prava slika svoga oca_ 'das Ebenbild seines Vaters'.
`<example_translation lang="HR">` Aber nur wenige Kinder wissen, dass dort, wo es Schweinescheiße gibt, auch Eperythrozoon-Infektion lauern. Wir werden ihm sofort Clarithromycin geben. Morgen um diese Zeit, wird er **ganz der Alte** sein. (Sketch Engine)  | Ali kao što malo djece zna, gdje je svinjska kakica, tu ima i infekcije Eperythrozoon. Stavite ga na Klaritromicin. U ovo vrijeme sutra, bit će **opet onaj stari**. (Sketch Engine) | Die kroatische Übersetzung, die eine idiomatische Konstruktion im Kroatischen ist, enspricht der deutschen PhK, aber als Teiläquivalent, denn die beiden sind formal unterschiedlich: an der Stelle des deutschen Adverbs _ganz_ steht im kroatischen Konstrukt das Adverb _opet_ 'wieder'.
`<example_translation lang="HU">` **Er war ganz Freundlichkeit**; **Er war ganz Nächstenliebe**! (Franz A. Eberhard. Das Leben der Liebe: In sechs Predigten dargestellt) | 1.	**Ő maga volt a kedvesség**; **ő maga volt a szeretet**! 2.	**Csupa jóság volt**; **csupa szeretet**! 3.	**A megtestesült kedvesség volt**; **a megtestesült emberség**! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Keine Spur von Mißvergnügen über die Störung; **sie war ganz Freundlichkeit, ganz Milde** – erschreckend gealtert freilich. (Marie von Ebner-Eschenbach. Ein Gespräch) | 1.	Nyoma sem volt a bosszúságnak a félbeszakítás miatt; **csupa kedvesség, csupa szelídség volt** – bár rémisztően megöregedett. 2.	Egyáltalán nem mutatta a zavar jeleit; **teljesen kedves és szelíd volt** – bár ijesztően megöregedett. 3.	Semmi elégedetlenség nem látszott rajta a zavarás miatt; **maga volt a kedvesség és a nyugalom** – de szörnyen megöregedett. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` **Er ist ganz Trauer, er ist ganz Verlust, er ist ganz Verabschiedung**! (Anli Sa. Das Buch für den trüben verregneten Tag und für Nuraghenfreunde) | 1.	**Ő maga a gyász, ő maga a veszteség, ő maga a búcsú**! 2.	**Egész lénye szomorúság, veszteség és búcsú**! 3. **Ő maga a gyász, az elengedés, az elmúlás**! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Frau von Briest empfing ihn, und als er Effi sah, war sein erstes Wort: «**Ganz die Mama**.» (Theodor Fontane. Effi Briest) | Przyjęła go pani von Briest, a gdy doktor ujrzał Effi, powiedział: — **Cała mama**. (Üb. Izabela Czermakowa, 2010) | Die polnische Übersetzung ist volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Sie war **ganz Eifer**, ihn für seine langweiligen Tage mit Arbeit zu versorgen (Hans Fallada. Jeder stirbt für sich allein) | Była **podekscytowana** tym, że znalazła mu zajęcie na długie, nudne dni. (Üb. Daria Kuczyńska-Szymala, 1989) | In der polnische Übersetzung hat die Übersetzerin auf die phraseologische Konstruktion verzichtet und hat die Bedeutung der deutschen PhK mit einem Adjektiv wiedergegeben. Die Bedeutung wird vollständig wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Sie ist **ganz der Vater**, und man kann sagen: nicht zu ihrem Schaden, denn äußerlich war Grünlich ein Gentleman ― alles, was wahr ist! (Thomas Mann. Buddenbrooks) | – Jest ona **zupełnie podobna do ojca** i nie można powiedzieć, że dzieje się jej krzywda, gdyż Grünlich zewnętrznie był dżentelmenem – trzeba to przyznać. (Üb. Ewa Librowiczowa, 1996) | Die polnische Übersetzung gilt als volläquivalent. In der polnischen Übersetzung wird eine vergleichende Phrase _**zupełnie podobna**_ (dt. _ganz ähnlich_) verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Er fühlte sie, und er fühlte sie wie ein zweites Selbst, das sich in ihm öffnete, wärmer, reicher, farbiger und leichter als sein eigenes, ohne Grenzen und ohne Vergangenheit, **ganz Gegenwart** und Leben und ohne jeden Schatten von Schuld. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben ) | Czuł ją przy sobie, a zarazem miał wrażenie, że rodzi się w nim drugie życie, gorętsze, bogatsze, barwniejsze i lżejsze niż jego własne, bez granic i bez przeszłości, będące **wyłącznie teraźniejszością** i nie osnute najmniejszym cieniem winy. (Üb. Juliusz Stroynowski, 1956) | Die polnische Übersetzung ist volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Er war ganz Freundlichkeit**; **Er war ganz Nächstenliebe**! (Franz A. Eberhard. Das Leben der Liebe: In sechs Predigten dargestellt) | 1.	**On je bio oličenje ljubaznosti**; **on je bio oličenje milosrđa**! 2.	**On je bio sama ljubaznost, sama nesebična ljubav**! 3.	**On je bio čista dobrota, čista ljubav prema bližnjima**! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Marcel bezahlte den Fahrer, stieg aus, ging um den Wagen herum und hielt Héloïse die Tür auf, **ganz der Gentleman**. (Emanuel Bergmann. Tahara) | 1.	Marcel je platio vozaču, izašao iz kola, obišao ih i **galantno** otvorio Héloïse vrata. 2.	Marcel je platio vožnju, izašao, obišao automobil i **u pravom džentlmenskog maniru** pridržao Héloïse vrata. 3.	Marcel je namirio račun, izašao iz kola, obišao ih i, **kao pravi gospodin**, otvorio Héloïse vrata. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` **Er ist ganz Trauer**, **er ist ganz Verlust**, **er ist ganz Verabschiedung**! (Anli Sa. Das Buch für den trüben verregneten Tag und für Nuraghenfreunde) | 1.	**On je tuga**, **on je gubitak**, **on je oproštaj**! 2.	**On je utelovljenje tuge, gubitka i rastanka**! 3.	**On je sama bol, sam rastanak, sam gubitak**! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Schon die altmodische Art, wie er krampfhaft versucht, den Briefbeginn mit Ich zu umgehen, statt: ich teile Dir mit, teile ich Dir mit, schreibt — **das war ganz Leo**. (Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns) | Старомодная манера, с какой Лео судорожно пытается избежать местоимения "я" в начале письма, заменяя слова "я сообщаю тебе" вычурным оборотом "сим письмом", ― **в этом весь Лео**. (Üb. Людмила Чёрная, 1964) | Die Übersetzung ist vollkommen korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Wobei Leslie, **ganz die gute Freundin**, sofort kapierte und schon mal ein paar Schritte Richtung Bushaltestelle lief, um noch ein ganz dringendes Telefonat zu führen. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | При этом Лесли, **как настоящая подруга**, сразу сообразила и тут же сообщив, что должна срочно позвонить, двинулась к автобусной остановке. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) |  Die Übersetzung ist vollkommen korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Für einen Moment war sie **ganz die Tochter des Natternkopfes**. (Cornelia Funke. Tintenblut) | В этот момент она была **настоящей дочерью Змееглава.** (Üb. Мария Сокольская, 2007) |  Die Übersetzung ist vollkommen korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Frau von Briest empfing ihn, und als er Effi sah, war sein erstes Wort: «**Ganz die Mama.**» (Theodor Fontane. Effi Briest) | Уже на следующий день госпожа фон Брист принимала его. "**Вылитая мама**!" — сказал он, увидев Эффи. (Üb. Юрий Светланов, Г. Егерман, 1960)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Sie ist **ganz der Vater**, und man kann sagen: nicht zu ihrem Schaden, denn äußerlich war Grünlich ein Gentleman ― alles, was wahr ist! (Thomas Mann. Buddenbrooks)  | Да, она **вылитый отец…** и, надо сказать, беды в этом нет, внешне господин Грюнлих был настоящий джентльмен, что правда, то правда!  (Üb. Наталия Ман, 1953)   |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Langmähnig, mit seinem gefrorenen, hilflosen Leinwandgrinsen, gekleidet wie König Edward erschien tatsächlich der Sänger und Schauspieler Thomas Stackelberg, grüßte andeutend jedermann, als sei er von jedermann gegrüßt worden, schritt, an Aufmerksamkeit und abfragende Blicke gewohnt, mit geübter Unbefangenheit durch den offenen Kreis und schraubte sich mit seiner zierlichen, breitmündigen Begleiterin in eine Besuchergruppe: **ganz der Vater…** (Siegfried Lenz. Deutschstunde)  | Долгогривый, с застывшей беспомощной, рассчитанной на экран ухмылкой, в костюме короля Эдварда в публике и правда появился певец и актер Томас Штакельберг; изобразив полунамеком нечто вроде приветствия всем и каждому, словно бы в ответ на приветствия всех и каждого, привычный к вниманию и вопросительным взглядам, он с заученной непринужденностью прошел через открытый круг и вместе со своей изящной большеротой спутницей ввинтился в какую-то группу: **вылитый отец…** (Üb. Ревекка Гальперина, Валентина Курелла, 1972) |   Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Die Fältchen an ihren Mundwinkeln verstärkten sich, **ihr Gesicht war ganz Abwehr**. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Складки у рта обозначились резче, **в лице появилась враждебная насторожённость.** (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Es wäre hier nicht möglich, die voll äquivalente PhK **сам/сама X** zu verwenden. Man sagt nicht im Russischen *_её лицо сама насторожённость_. Die Übersetzung ist vollkommen korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Man mußte sehen: **ganz Gelehrter**, Schopenhauer nicht unähnlich. (Böll. Gruppenbild mit Dame)  | Вы бы только посмотрели на Шолсдорфа в эту минуту! Это был **учёный до мозга костей**, отчасти даже похожий на Шопенгауэра. (Üb. Елена Михелевич, 2019) | Die Übersetzung ist gut, wenn auch nicht voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Er fühlte sie, und er fühlte sie wie ein zweites Selbst, das sich in ihm öffnete, wärmer, reicher, farbiger und leichter als sein eigenes, ohne Grenzen und ohne Vergangenheit, **ganz Gegenwart und Leben** und ohne jeden Schatten von Schuld. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben ) | Он ощущал её, и ощущал как своё второе «я», которое в нём раскрывается теплее, богаче, многокрасочнее и легче, чем его собственное, раскрывается без границ и без прошлого, только **как настоящее, как жизнь**, и притом — без всякой тени вины.  (Üb. Инна Каринцева, Вера Станевич, 1956)   | Im Russischen passt hier das theoretisch mögliche Äquivalent **сама/само X** nicht zur Syntax des Fragmentes. Hier wird die Konstruktion _как N_ verwendet, im Sinne 'in der Rolle', 'in der Form'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Frau Lasky **war ganz Feuer und Flamme** dafür, einem Rockefeller das Bild wegzuschnappen. (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies)  | Госпожа Лэски **была просто вне себя от радости** ― шутка ли, вырвать картину из-под носа у самого Рокфеллера. (Üb. Людмила Чёрная, Владимир Котёлкин, 1971)  | Das deutsche Konstrukt ist hier ein sich auf Grund der PhK verfestigter Phraseologismus. Die Übersetzer benutzen im Russischen auch einen (traditionellen) Phraseologismus. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Riesenfeld **ist ganz Don Juan hoher Klasse**. Er sieht befriedigt auf die goldene Kapsel im Eiskühler. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | Ризенфельд, в мгновение ока **преобразившись в Дон-Жуана высшего класса**, с удовлетворением смотрит на золотую капсулу в ведерке со льдом. (Üb. Роман Эйвадис, 2015) |  Im Deutschen lässt sich die PhK mit Eigennamen verbinden, im Russischen kann man das mit der sonst äquivalenten PhK _кто-л. само/сама N_ nicht tun. Deshalb muss sich der Übersetzer etwas anderes überlegen, wie hier, wo ein Verb benutzt wird, das eine Verwandlung bezeichnet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  **Sie war ganz Eifer**, ihn für seine langweiligen Tage mit Arbeit zu versorgen (Hans Fallada. Jeder stirbt für sich allein) | Она **изо всех сил старалась** обеспечить его работой на предстоящие скучные дни. (Üb. Наталия Касаткина, Вера Станевич, Ирина Татаринова, 1971) | Das deutsche Konstrukt wird durch das Verb _старалась_ wiedergegeben. Die äquivalente PhК _она была само старание_ lässt sich nicht mit einem Infinitiv verbinden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Nichts zeigte mehr ihre ursprüngliche Metallfarbe; sie **waren ganz Patina und Vergangenheit geworden** und hatten sich aus ihr heraus neu aufgerichtet zu einem anderen verzauberten Selbst. (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Ничто в них теперь не выдавало их исконной металлической природы. **Они целиком обросли патиной и прошлым**, обретя тем самым свою новую колдовскую сущность. (Üb. Дмитрий Трубчанинов, Валерия Позняк, 2007) | Die Übersetzer suchten hier nach einem metaphorisch verwendbaren russischen Verb, dass Patina und Vergangenheit zu einer Konstruktion verbinden ließe, und sind auf _обросли_ gekommen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Er **war ganz Liebenswürdigkeit. Vollkommene Zuvorkommenheit. Servilität**. (Ulrike Blatter. Die Vogelfrau) | Он был **сама любезность. Сама вежливость. Сама услужливость**. (Eigene Übersetzung, 20.10.23)  |  Hier lässt sich der deutsche Text durch volle Äquivalente übersetzen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` In diesem Moment sagte Alma, **ganz die liebenswürdige Gastgeberin**: "Nehmen Sie doch Platz, es ist genug für alle da." (Ingrid Noll. Die Apothekerin) | В эту секунду Альма **светским тоном любезной хозяйки** произнесла: "Да вы присаживайтесь, еды хватит на всех". (Üb. Григорий Шевченко, 2001) | Die Übersetzung ist gut und korrekt, jedoch nicht voll äquivalent. Das volle Äquivalent **само/сама N** würde hier nicht passen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Настя уже вполне **пришла в себя**. (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | Nastja war wieder **ganz die Alte.** (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) |  Die Übersetzung ist vollkommen korrekt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Schon die altmodische Art, wie er krampfhaft versucht, den Briefbeginn mit Ich zu umgehen, statt: ich teile Dir mit, teile ich Dir mit, schreibt — **das war ganz Leo**. (Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns) | Старомодная манера, с какой Лео судорожно пытается избежать местоимения "я" в начале письма, заменяя слова "я сообщаю тебе" вычурным оборотом "сим письмом", ― **в этом весь Лео**. (Üb. Людмила Чёрная, 1964) | Die Übersetzung ist vollkommen korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Kurz vor 10 Uhr fahre ich beim Gasthof vor. Sie sitzt auf der Terrasse – zierlich, nachdenklich, in sich ruhend. **Ganz Dame**, klassischer Stil, schwarzer Hut, cremefarbene Sommerjacke, altrosafarbene Stehkragenbluse. Ihre perfekt manikürten Hände ruhen auf der Handtasche. (SE/German Web Corpus 2023: 2810979; fr.de/panorama/letzte-reise-11367749.html) | Tesne pred desiatou hodinou prichádzam k hostincu. Sedí na terase – elegantná, zamyslená, pokojná. **Skutočná/ Pravá dáma**, klasický štýl, čierny klobúk, krémová letná bunda, staroružová blúzka so stojatým golierom. Jej perfektne upravené ruky ležia na kabelke. (Eigene Übersetzung) | Im Slowakischen wird das deutsche Adverb _ganz_ mit dem Adjektiv _skutočn-/prav-_ (DE: 'echt-') übersetzt; bei der Rückübersetzung ins Deutsche wäre es: 'eine echte Dame'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` "Wollen Sie nicht die Ehre Ihres Vaters mit dem Degen schützen? Sie hätten das Zeug dazu." "Mit Ihrem Spott können Sie mich nicht beeindrucken." **"Ganz Majorstochter!** Liebst du mich nicht mehr, Cate?" Das Mädchen schlug die Augen nieder, aber sie steifte den Nacken. "Anthony – ich weiß es nicht. (SNK/par-skde-all-3.0-de: 11126575; Liselotte Welskopf-Henrich: Die Söhne der Großen Bärin. Band 5 - Der junge Häuptling, 1982) | “Vari len nechcete otcovu česť brániť mečom! Vyzeráte na to.“ „Svojou uštipačnosťou neurobíte na mňa nijaký dojem, poručík Roach.“ **„Naozajstná dcéra vojaka!** Či ma už nemáš rada, Cate?“ Dievča sklopilo oči, ale nesklonilo hlavu. „Anthony, neviem. (SNK/par-skde-all-3.0-de: 9612374; Liselotte Welskopf-Henrich: Synovia Veľkej Medvedice. Band 5 - Mladý náčelník, preklad Eva Rosenbaumová) | Im Slowakischen wird das deutsche Adverb _ganz_ mit dem Adjektiv _naozajstn-_ (DE: 'echt-') übersetzt; bei der Rückübersetzung ins Deutsche wäre es: 'eine echte Majorstochter'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  Sie zog ihre Hand unter der seinen weg. "Du redest ja, als ob so ein Flug sonstwie gefährlich wäre...Außerdem muß es sein. Andymon entgleitet unserer Kontrolle sonst völlig. "Es war ein verwegener Entschluß, **ganz Delth**, aber die Notwendigkeit leuchtete mir sofort ein." (SNK/par-skde-all-3.0-de: 360846; Angela Steinmüller: Andymon. Eine Weltraum-Utopie, 1983) | Hovoríš, akoby taký let bol ktovieako nebezpečný...Okrem toho je to nevyhnutné. Inak sa nám Andymon nadobro vymkne spod kontroly. “Bolo to trúfalé rozhodnutie, **typický Delth**, ale ihneď som pochopil, že je to naozaj nevyhnutný krok. „Posledné údaje sa už vôbec nezhodujú s našimi prepočtami, riasy sa menia, čosi sa robí...(SNK/par-skde-all-3.0-de: 311382; Angela  Steinmüller: Andymon, preklad: Milan Žitný) | Im Slowakischen wird das deutsche Adverb _ganz_ mit dem Adjektiv _typick-_ (DE: 'typisch-') übersetzt; bei der Rückübersetzung ins Deutsche wäre es eine PhK: 'typisch Delth'. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Langsam, **ganz Katze**, geduckt und unhörbar, schleicht der gefährliche Feind heran. (SNK/par-skde-all-3.0-de: 6230595; Werner Legère: Unter Korsaren verschollen, 1955) | Pomaličky, **celkom ako mačka**, prikrčený k zemi a úplne nečujne sa nebezpečný protivník plazí bližšie. (SNK/par-skde-all-3.0-de: 5434394; Werner Legère: Medzi korzármi, preklad: Karol Tauber) | Im Slowakischen wird ein Vergleich *ganz wie eine Katze* verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Dann sehe ich es: die Handtasche meiner Mutter. Ich öffne sie. Ein Geruch kommt mir entgegen, **ganz meine Mutter**. (bundesfinanzministerium.de) | Potem jo zagledam: mamino torbico. Odprem jo. V nos mi udari vonj – **povsem mamin**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion **povsem X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Vincke war **ganz Beamter**, durchaus geeignet zum Präsidenten, aber nicht zum Minister – was er selbst gewußt hat. (DWDS) | Vincke je bil **pravi uradnik**, povsem primeren za predsednika, ne pa za ministra – kar je tudi sam vedel. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion **pravi/prava/pravo X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Du bist ein Niemand. - Ich bin der Präsident der Vereinigten Staaten. - Nein, sind Sie nicht. - Eli, Eli. - **Ganz der Politiker**, was? All das, nur damit die Rüstungsindustrie glücklich ist. (Sketch Engine) | Ti si nihče. – Jaz sem predsednik Združenih držav Amerike. – Ne, niste. – Eli, Eli. – **Pravi politik**, kaj? Vse to samo zato, da bo orožarska industrija zadovoljna. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die Konstruktion **pravi/prava/pravo X**.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Man mußte Scholsdorff sehen: **ganz Gelehrter**, Schopenhauer nicht unähnlich - die T. in seiner Stimme waren unverkennbar. (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | Треба було бачити Шольсдорфа: **вчений від голови до п'ят**, трохи схожий на Шопенгауера, в голосі бринять С. I. (Üb. Євген Попович, Юрій Лісняк, 1989) | Die ukrainische PhK **Nnom від/з голови до п'ят** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Lautlos, unnahbar, **ganz Hohepriester**, weiß und golden gekleidete Leitfigur auf dem feierlichen Schachbrett der Symbole, zelebrierte der Magister sein und seines Freundes Werk...  (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | Мовчазний і неприступний, **справжній первосвященик**, одягнений у біле з золотом, головна фігура на святковій шахівниці символів, Магістр урочисто виконував свій і свого друга твір… (Üb. Євген Попович,  1983) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK, die Eigenschaften einer Person werden durch das Adjektiv **справжній** ausgedrückt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Man kann Musikant oder Glasperlenspieler und dabei ganz Hingabe an Gesetz und Ordnung sein.  (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | Можна бути музикантом і гравцем у бісер і водночас ревним прихильником закону й ладу  (Üb. Євген Попович,  1983) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK, die Eigenschaften einer Person werden durch das Adjektiv **ревний** ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Erika läßt eine Vorsicht walten. Sie macht sich leise und federleicht. Sie macht sich weich und schwerelos. Sie macht sich fast unsichtbar. Sie geht beinahe in Luft auf. **Sie ist ganz Auge und Ohr**. Ihr verlängertes Auge ist das Fernglas. (Elfriede Jelinek. Die Klavierspielerin, 1986) | Еріка дуже обережна. Вона пересувається нечутно і легко, мов пір'їнка. Вона м'яка і невагома. Вона майже невидима. Ще трохи — і вона розчиниться у повітрі. **Вона перетворилася на очі і вуха**. Польовий бінокль — це продовження її очей. (Üb. Наmалка Сняданко, 2011) | In der ukrainischen Übersetzung werden die Eigenschaften einer Person durch Verbalidiome **перетворитися/обернутися на Nakk** ausgedrückt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Er war nun ganz Lauscher, ganz ins Zuhören vertieft, ganz leer, ganz einsaugend**, er fühlte, daß er nun das Lauschen zu Ende gelernt habe. (Hermann Hesse. Siddharta, 1922) | **Він увесь обернувсь на увагу, весь поринув у слухання, був зовсім порожній, тільки всотував звуки**. І відчув Сіддхартха, що науку слухати він нарешті осяг досконало. (Üb. Олекса Логвиненко, 1992) | In der ukrainischen Übersetzung werden die Eigenschaften einer Person ähnlich wie in der deutschen Formulierung variiert durch Verbalidiome **перетворитися/обернутися на N akk**,  **поринути у Nakk** und durch das  Adverb  **зовсім** ausgedrückt. `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`

`<general translation comment lang="BA">` Die deutsche PhK wird ins Bosnische als **sub/pron_je_pravi/prava N**, was man semantisch als Volläquivalent betrachten kann. Es gibt Belege für Teiläquivalenz **sub/pron_je_priličan/prilična N** sowie für die Abweichung von der PhK  **sub/pron_izgleda_kao_jedan/jedna_od_N<Gen><Pl>**, bzw. _jmd. sieht aus wie ein/e von Sub. im Pl._, die aber semantisch gesehen funktionale Übersetzungen der deutschen Phk sind.

`<general translation comment lang="BG">` Die deutsche PhK ganz + Nomen wird im Bulgarischen überwiegend durch volläquivalente Konstruktionen mit цял/цяла + Nomen wiedergegeben, wodurch sowohl die formale Struktur als auch die idiomatische Bedeutung erhalten bleiben. In Einzelfällen erfolgt jedoch eine Abweichung: Die Wendung ganz Gegenwart und Leben wird durch eine Partizipialkonstruktion (съдържащо целия живот в себе си) ersetzt, und ganz Feuer und Flamme erscheint als freiere Verbphrase (веднага се запали). Damit zeigt sich, dass das Bulgarische die PhK meist direkt übernehmen kann, vereinzelt aber idiomatisch angepasst oder syntaktisch transformiert wird.


`<general translation comment lang="CZ">` Äquivalente Konstruktionen sind im Tschechischen **každým coulem Nnom**, **vtělený/á/é N**, oder mit dem Adverb **naprosto Adj/Adv**. Eine volläquivalente PhK ist **celý/á/é N**.


`<general translation comment lang="HR">` Die deutsche PhK **_ganz_ N** hat im Kroatischen kein Volläquivalent. Übersetzt wird mit synonymen, mehr oder weniger idiomatischen Ausdrücken wie _opet onaj stari_ 'wieder der Alte', _prav-_ N 'ein- echt- N', **_ist-_ N** 'gleich wie N', _prava slika svo_<sub>Gen</sub> N<sub>Gen</sub> 'Ebenbild sein-/ihr-<sub>Gen</sub> N<sub>Gen</sub>'.

`<general translation comment lang="HU">` In den ungarischen Übersetzungen finden sich mehrere Entsprechungen für diese Konstruktion: 1.	**csupa X** (Diese Konstruktion drückt aus, dass eine Person oder Sache vollständig von einer Eigenschaft durchdrungen ist. Sie betont die Exklusivität oder die Reinheit der Eigenschaft.); 2.	**teljesen X** (Dies entspricht der wörtlichen Bedeutung von „ganz“ im Sinne von „vollständig“ oder „gänzlich“. Diese Übersetzung wird eher für quantitative oder absolute Zustände verwendet.); 3.	**ő maga X** (Wörtlich „er/sie selbst war X“. Diese Konstruktion ist eine idiomatische Form, die ausdrückt, dass jemand die Verkörperung einer bestimmten Eigenschaft ist.); 4.	**maga az X** (Dies ist eine Variante der vorherigen Konstruktion, die in einigen Fällen kürzer und stilistisch gehobener wirkt.).

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Die deutsche PhK **_ganz_ N** hat im Polnischen Volläquivalent **_wyłącznie/całkiem_ N**. Diese PhK wird aber auch mithilfe von Adjektiven oder vergleichenden Phrasen ins Polnische übersetzt.

`<general translation comment lang="RS">` Die häufigsten serbischen Äquivalente für die Konstruktion **ganz X** sind: 1.	**oličenje + Genitiv**; 2.	**sama/sam + Nominativ**; 3.	**čist(a) + Nominativ**; 4.	**utelovljenje + Genitiv**; 5.	**pravi/istinski“ + Nominativ**.

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen existiert ein volles Äquivalent: die PhK **само/сама N**, z. B. _Он сама любезность_. Das Problem ist aber, dass diese russische PhK als Slotfüller nur Substantive weiblichen oder sächlichen Geschlechts zulässt, und Maskulina sind Tabu. Schon allein aus diesem rein morphologischen Grund kann diese PhK nicht immer für die Übersetzung verwendet werden. Außerdem lässt die russische PhK bestimmte syntaktische Umgebungen nicht zu, z. B. lässt sie sich (im Unterschied zur deutschen) nicht mit einer Infinitivgruppe verbinden und auch nicht mit einer Nominalphrase &mdash; nur Substantive sind zugessen. Es gibt auch semantische Restriktionen für die Slotfüllung der russischen PhK. Deshalb kann sie nur bedingt und in ganz bestimmten Kontexten als äquivalent betrachtet werden.

`<general translation comment lang="SK">` Die deutsche PhK **_ganz_ N** hat im Slowakischen kein Volläquivalent (aus grammatikalischen Gründen). Das Adverb *ganz* wird meist durch ein kontextbezogenes, dekliniertes **Adjektiv** (*prav-/skutočn_/(na)ozajstn_*...) **X** übersetzt oder durch einen Vergleich **ganz wie X**.

`<general translation comment lang="SLO">`


`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Die ukrainische PhK **Nnom від/з голови до п'ят** ist eines der möglichen Äquivalente. Sie weicht strukturell von der deutschen PhK ab, entspricht ihr aber sinngemäß. Alternativ wird in den ukrainischen Übersetzung ohne PhK formuliert und eines der Adjektive _справжній/ревний_ verwendet. 


`<linguistik relevant name="">` Metapher.





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` **N in Person**

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _j-d ist/war ganz Ohr_; _j-d ist ganz Feuer und Flamme_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">` _ganz der Alte (sein)_
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_similar>` **N in Person**; **N selbst**

`<family_name>`

`<link_de-ru>`  **он само спокойствие**



`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

