`<did_level>`

`<function>` Kontinuierliche Aufeinanderfolge

`<lemma>` **N' für N'** 

`<meaning>`  Kontinuität in der Aufeinanderfolge, ohne Auslassung: eine Zeitspanne folgt der anderen, ein Gegenstand dem anderen. Obwohl im Konstrukt nur zwei (dazu noch rekurrente) Substantive vorkommen, handelt es sich um mehr als zwei Gegenstände oder Erscheinungen, die zur selben Klasse gehören. So bedeutet die Konstruktion _**Nacht für Nacht**_, dass sich etwas mehr als nur zwei Nächte wiederholte bzw. dauerte. Dabei geht es nicht um konkrete Nächte, sondern um irgendwelche (drei, vier, fünf ... zehn und mehr) Nächte (aber binnen einer bestimmten Zeitspanne), die nacheinander folgten. Die PhK kann auch die Idee des Gradualismus, der allmählichen Fortbewegung wiedergeben, z. B. _**Meter für Meter** weiterkommen_.

Einige Konstrukte sind besonders populär; die meisten davon sind Metaphern: so bezeichnen die Konstrukte _**Schritt für Schritt**_; _**Stück für Stück**_ einfach 'allmählich', z. B.: _**Schritt für Schritt** ging er seinen Weg: Nach dem erfolgreichen Abschluss seiner Ausbildung bildete er sich zunächst zum staatlich geprüften Bautechniker; danach studierte er ..._. Aber dieselben Konstrukte können in anderen Kontexten auch in direkter Bedeutung verwendet werden, z. B. _**Schritt für Schritt** ging ich weiter, bis ich schließlich wieder am Boden angekommen bin._ Hier geht es tatsächlich um Schritte. 

`<did_meaning>`

`<examples_for_lemma>` _Doch nun müssen konkrete Taten folgen. Nicht nur in einem einmaligen Kraftakt, sondern ständig, **Jahr für Jahr**._ (Der Spiegel); _Deutschland überweist zwar mehr Geld als die anderen Mitgliedsländer an die EU. Doch **Jahr für Jahr** fließen auch rund 15 Milliarden Euro zurück._ (Nürnberger Zeitung); _A. hat ihn bestimmt nur so weit instruiert, wie er es für nötig hielt, und der Hausmeister hat seine Pflicht erfüllt, **Jahr für Jahr**._ (Lukas Hartmann. Auf beiden Seiten); _Schrittweise, also **Haarwäsche für Haarwäsche**, sorgt Grey Attack innerhalb von einem Monat dafür, dass der Grauanteil der Haare geringer wird._ (Werbung für Alpecin Grey Attack Shampoo); _Ein weiterer Grund sind Kupferpartikel. Laut L'Oréal Professionnel Paris dringen die nämlich **Haarwäsche für Haarwäsche** in deine Haare ein._ (instyle.de); **Nacht für Nacht** wurde Norbert nun aus dem Schlaf gerissen, ohne zu wissen, was da zwischen seinen Ohren und den Wänden hallte._ (Ingo Schulze. Die rechtschaffenen Mörder); _Dann reibt man sorgfältig **Stelle für Stelle** mit Perubalsam-Schwefelsalbe ein und hüllt den Patienten in eine Wolldecke._ (Adolph von Gerhardt. Handbuch der Homöopathie); _**Tag für Tag, Woche für Woche** schob er diesen Anruf vor sich her._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _Kalevi nahm **Stufe für Stufe**, und dann sah er das Mädchen vor der Tür und blieb stehen._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _Er hatte sich wachgehalten, **Nacht für Nacht**, um in dieser Sekunde bei ihr zu sein._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _Seine Beine gaben nach. Er ging in die Hocke, setzte sich in den Schneidersitz und sah den Mitarbeitern des Bergungsteams dabei zu, wie sie den silbernen Sportwagen **Stück für Stück, Meter für Meter** an Land holten._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _**Stück für Stück** baut sich Karl Martell eine wahrhaft königliche Stellung auf._ (G/Geschichte. 2023. Die Franken);  _Er las Gespräche. **Wort für Wort**, er zwang sich, keinen Satz zu überspringen._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _Es war und blieb Sannas Haus, und dieser Gedanke war jedes Mal da, wartete schon auf ihn, wenn er nach Hause kam, **Abend für Abend**._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen); _Da stehn die Werkmeister &mdash; **Mann für Mann.**_ (Kurt Tucholsky. Eine Frage); _Über Mazedonien und Serbien ließen wir **Grenze für Grenze** hinter uns, waren mit Zügen, Bussen, zu Fuß unterwegs._ (amnullpunkt.de/)

`<morphology>` Der Slotfüller links und rechts der Präposition ist dasselbe Substantiv. Vor beiden Substantiven steht der Nullartikel. Die PhK kann nur in Verbindung mit einem Verb verwendet werden (siehe "semantic restrictions"). Die Konstrukte verbinden sich sowohl mit transitiven Verben (z. B. _Er las das Buch Seite für Seite_) als auch mit intransitiven _(Die Wahrheit offenbarte sich Stück für Stück_). 

`<semantic restrictions>` Die PhK kann immer verwendet werden, wenn ein Prozess nicht sofort, sondern allmählich vor sich geht. Das Filler-Substantiv ist häufig ein Abstraktum (z.B. eine Bezeichnung von Zeitstrecken). Die Verben bezeichnen eine Fortbewegung, sowohl im direkten Sinne wie _laufen, gehen, steigen, holen_ als auch im übertragenen Sinn 'mit etwas weiterkommen', z. B. _lesen, blättern, erfahren, sich offenbaren, sich öffnen_ u.ä.  

`<syntax>` Konstrukte können im Satz verschiedene syntaktische Funktionen erfüllen, je nach Valenz des Prädikats und der Rolle des Konstruktes im Satz. Z.B. im Satz _Er händigte mir **Buch für Buch** aus_ ist das Konstrukt ein Objekt; im Beispiel _Er stieg hinab, **Stufe für Stufe**_ ist es wohl eine Adverbialbestimmung der Art und Weise. In den meisten Fällen spielt das Konstrukt die Rolle einer Adverbialbestimmung. 

Interessant ist auch, dass das Konstrukt in der Schriftsprache nicht selten parzelliert und durch Kommata oder Punkte abgesondert wird, um darauf die Aufmerksamkeit des Rezipienten zu fokussieren, wie im Beispiel _Er stieg hinab, **Stufe für Stufe**_. 
  
`<usage>`  Neutral.

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Im Narrativ oder im Dialog.

`<prosody>`  
**audio**


https://github.com/user-attachments/assets/bf1f41ec-6512-4d0d-8052-36eaf4f83449




`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`Sie würden den Tag beide nicht vergessen, den Tag, an dem der Natternkopf ihr befohlen hatte, vor ihm zu tanzen und zu singen. Capricorn war auch dort gewesen - mit Basta und all den anderen Feuerfingern, und Basta hatte Roxane angestarrt wie ein Kater einen schmackhaften Vogel. Nachgestellt hatte er ihr, **Tag für Tag**, hatte ihr Gold und Schmuck versprochen, sie bedroht und ihr geschmeichelt, und als sie ihn trotzdem abwies, immer wieder, allein und vor allen anderen, ließ Basta herumfragen, welchen Mann sie ihm vorzog. (Cornelia Funke, Tintenblut)  | Të dy nuk do ta harronin ditën kur Kokënëpërka i kishte dhënë urdhër asaj të kërcente dhe të këndonte për të. Aty kishin qenë edhe Bricjapi me Bastën dhe gjithë Gishtaflakët e tjerë dhe Basta e kishte vështruar Roksanën siç bën një maçok me një zog të shijshëm. I ishte vënë pas **ditë për ditë**, i kishte premtuar para dhe stoli, e kishte kërcënuar, e kishte mikluar dhe ngaqë ajo, me gjithë këto vazhdonte ta refuzonte gjithnjë dhe herë pas here, vetëm dhe para të tjerëve, atëherë Basta dërgoi njerëz të merrnin vesh se cilin burrë parapëlqente ajo. (Üb. Doreida Kafexhiu, 2005) |Die albanische Entsprechung „ditë për ditë“ für „Tag für Tag“ ist in diesem Fall eine vollständige Äquivalenz: Sie überträgt sowohl die semantische Bedeutung (zeitliche Wiederholung, Beharrlichkeit) als auch die stilistische Wirkung der deutschen Originalformel. Die rhythmische Struktur und idiomatische Dichte bleiben erhalten, und der Ausdruck fügt sich natürlich in den narrativen Ton des Textes ein.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  Trotzdem sind diejenigen, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus der größten Menge die Angeklagten, **Mann für Mann**, zu erkennen. (Franz Kafka. Der Prozess)  | Megjithatë, ata që kanë përvojë në këtë, janë në gjendje t'i njohin të akuzuarit **një nga një**, edhe nga turma më e madhe. (Franz Kafka. Procesi)  | Die albanische Übersetzung entspricht im Wesentlichen dem deutschen Originaltext, jedoch gibt es eine leichte Anpassung der Satzstruktur, die dem Stil der albanischen Sprache entspricht. Der Sinn bleibt erhalten. Die Übersetzung bringt dies präzise auf Albanisch rüber, auch wenn die Formulierung „një nga një“ („einer nach dem anderen“) den deutschen Ausdruck „Mann für Mann“ interpretiert, um den Kern der Aussage beizubehalten. `<translation relevant name="">`
Achthundert Jahre lang hatte man hierher die Toten des Krankenhauses Hotel- Dieu und der umliegenden Pfarrgemeinden verbracht, achthundert Jahre lang **Tag für Tag** die Kadaver zu Dutzenden herbeigekarrt und in lange Gräben geschüttet, achthundert Jahre lang in den Grüften und Beinhäusern Knöchelchen auf Knöchelchen geschichtet. (“Das Parfum Die Geschichte eines Mörders”, Patrick Süskind, 1985)| Për njëqind vjet me rradhë në këtë truall kishin sjellë të vdekurit e “Hotel Dië” dhe të famullive aty përreth; për tetëqind vjet me rradhë, **ditë për ditë**, kishin sjellë aty ngarkuar nëpër karro dyzina me kufoma, duke i shkarkuar nëpër varre ishin grumbulluar mbi njëra-tjetrën shtresa të tëra eshtrash.  (Üb. Agron Kaiku, 2003)|Die Konstruktion „Tag für Tag“ ist ein phraseologischer Temporalausdruck, der regelmäßige, monotone Wiederholung und Dauer betont „jeden einzelnen Tag“.Die albanische Übersetzung „ditë për ditë“ ist semantisch und funktional vollkommen äquivalent, da sie denselben Aspekt der ständigen Wiederholung ausdrückt.Volläquivalenz zwischen „Tag für Tag“ und „ditë për ditë“.
`<example_translation lang="AL">` Meter für Meter kämpfte sich die "Argo", alle Maschinen auf Volldampf, gegen die Urgewalt dieses Taifuns vorwärts. (Michael Ende. Momo)|"Argo" luftonte me të  gjithë fuqinë e motorëve, metër pas metri dhe bënt përpara kundër fuqisë primitive të tajfunit.(Üb. Sokol Mici, 2013)|Die Übersetzung „metër pas metri“ ist zwar grammatikalisch korrekt und inhaltlich nahe am Original, sie ist jedoch nicht völlig äquivalent. Die deutsche Wendung „Meter für Meter“ betont oft den Kampf, das Durchhalten oder eine mühsame, aber stetige Bewegung (z. B. im Sport oder im Krieg). „metër pas metri“ im Albanischen kann neutraler klingen und lässt diese kämpferische Konnotation eher vermissen. Die Übersetzung ist also verständlich, aber transportiert nicht ganz die gleiche Wirkung wie das Original.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`Stockend begann Momo zu berichten, was sie erlebt hatte. Und schließlich wiederholte sie Wort für Wort die ganze Unterhaltung mit dem grauen Herren. (Michael Ende. Momo)|Momoja filloi t'u tregonte me ngurrim se cfare i kishte ndodhur. Dhe më në fund ua përsëriti fjalë për fjalë të gjithë bisedën me zotërinë gri.(Üb. Sokol Mici, 2013) |Die Übersetzung ist ganz äquivalent  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Jahr für Jahr** machten sie Reisen und brachten Andenken aus Pillau , Norwegen , von den Azoren , aus Italien unbeschädigt nach Hause in den Kleinhammerweg , wo er Semmeln buk und sie Kissenbezüge mit Mausezähnchen versah . (Günter Grass. Die Blechtrommel) | **Iz godine u godinu** išli su na putovanja i donosili čitave suvenire iz Pillaua u Norveškoj, sa Azorskih ostrva, iz Italije u ulicu Kleinhammerweg, gdje je on pekao zemičke a ona kerama ukrašavala jastučnice. (eigene Übersetzung)  | Im Bosnischen wird hier die PhK "ih N´ u N´" verwendet. Diese Variante ist bei Substantiven, die die zeitliche Größe beschreiben, erlaubt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Er konnte sich vorstellen, wie er **Tag für Tag** in diesem Raum hockte, in der Dunkelheit oder bei der Lampe, wie in einer Katakombe des alten Rom, ausgestoßen aus seinem Amt, jede Stunde die Verhaftung erwartend und mühsam Trost in seinen Büchern suchend.  (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) |  Mogao je zamisliti kako **iz dana u dan** čuči u ovoj prostoriji, u tami ili pod svjetlosti lampe, kao u katakombama starog Rima, izbačen iz svoje službe, svakog momenta očekujući hapšenje i tražeći s puno napora utjehu u svojim knjigama. (eigene Übersetzung) |  Im Bosnischen wird hier die PhK "ih N´ u N´" verwendet. Diese Variante ist bei Substantiven, die die zeitliche Größe beschreiben, erlaubt. Hier wäre die Übersetzung dan za danom möglich. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Meter für Meter** kämpfte sich die "Argo", alle Maschinen auf Volldampf, gegen die Urgewalt dieses Taifuns vorwärts. (Michael Ende. Momo)   | "Argo" se **metar po metar** probijao, sa svim mašinama u punom pogonu, kroz iskonsku silu ovog tajfuna. (eigene Übersetzung) |  Bei den Substantiven, die eine räumliche Bedeutung haben, verwendet man die PhK "N´po N´".  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Kalevi nahm **Stufe für Stufe**, und dann sah er das Mädchen vor der Tür und blieb stehen._ (Jan Costin Wagner. Das Schweigen)  | Kalevi je koračao **stepenicu po stepenicu** i onda je pred vratim vidio djevojčicu i stao. (eigene Übersetzung)  | Bei den Substantiven, die eine räumliche Bedeutung haben, verwendet man die PhK "N´po N´".  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Seine Beine gaben nach. Er ging in die Hocke, setzte sich in den Schneidersitz und sah den Mitarbeitern des Bergungsteams dabei zu, wie sie den silbernen Sportwagen **Stück für Stück, Meter f+r Meter** an Land holten. (Jan Costin Wagner. Das Schweigen)| Noge su ga izdale. Čučnuo je, sjeo prekštenih nogu i posmatrao kako članovi spasilačkog tima **malo po malo, metar po metar** izvlače srebrni sportski automobil. (eigene Uebersetzung) | "malo po malo" wird im Wörterbuch von Halilovic/Palic/Sehovic folgendermaßen geschrieben: malo-pomalo. Stück für Stück kann im anderen Kontext folgende Bedeutung haben: "dio po dio" oder "komad po komad".  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Trotzdem sind diejenigen, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus der größten Menge die Angeklagten, **Mann für Mann**, zu erkennen. (Franz Kafka. Der Prozess) | Uprkos tome su oni sa iskustvom u stanju da u masi prepoznaju optužene **jednog po jednog** (eigene Übersetzung). |  Richtige und adäqate Übersetzung. Substantiv Mann wird durch bosnisches Pronomen "jednog po jednog" (einen nach dem anderen) übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">`  Nun begann Zipper, **Wort für Wort** zu wiederholen, was sein Anwalt gesagt hatte. (Joseph Roth. Zipper und sein Vater) | Zipper je počeo da ponavlja **riječ po riječ** ono što je rekao njegov advokat. (Eigene Übersetzung, 2024). | Richtige Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Von dort war einst, vor Jahren, **Nacht für Nacht**, seine Liebste, die schöne Jüdin Esther, zu ihm gekommen. (Leo Perutz. Nachts unter der steinernen Brücke) | Otamo mu je nekad, prije mnogo godina, **svake noći** dolazila njegova draga lijepa Jevrejka Estera ... (Üb. Irma Duraković, 2011) | Die Übersetzerin hat hier "svake noci" (jede Nacht) gewählt, was akzeptabel ist. Noch besser wäre "iz noći u noć". `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` "Aber wie kam ich zu dir? Ich kenn´ den Weg nicht, bin ihn nie gegangen. Wer hat mich zu dir gebracht? Wer bringt mich **Nacht für Nacht** zu dir?" (Leo Perutz. Nachts unter der steinernen Brücke) | - Ali kako sam došla tebi? Ne poznajem put, nisam nikad išla njime. Ko me je doveo tebi? Ko me **iz noći u noć** dovodi tebi? (Üb. Irma Duraković, 2011) | Richtige Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Geb´ ich sie dem Schneider unten auf dem Platz, so wird es feines Tuch und Mecheln dafür kommen lassen und mit diesem Tuch und mit Nadel und Schere wird er **Tag für Tag** sein Stück Gebratenes oder Gesottenes und einen Schoppen Wein dazu verdienen. (Leo Perutz. Nachts unter der steinernen Brücke) | Da ih dolje na trgu dam krojaču, on bi za to naručio fin komad tkanine iz Mechelena te s ovom tkaninom i s iglom i makazama **dan za danom** bi dodatno zarađivao komad pečenja ili kuhanog mesa i polić vina... (Üb. Irma Duraković, 2011) | Zeitliche Bedeutung, hier als "dan za danom" ausgedrückt. Richtig wäre auch "iz dana u dan". `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Sie haben das alte Backhaus niedergerissen, in das meine Mutter **Woche für Woche** ihren Sabbatkuchen getragen hat. (Leo Perutz. Nachts unter der steinernen Brücke) | Oni su srušili staru pekaru u koju je moja majka **svake sedmice** nosila svoj šabatni kolač. (übersetzt von Irma Duraković, 2011) | Übersetzerische Lösung "svake sedmice" (jede Woche) gilt hier als eine gute Lösung, da das Substantiv Woche die anderen Varianten selten erlaubt (wie z.B. "iz sedmice u sedmicu"). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Stockend begann Momo zu berichten, was sie erlebt hatte. Und schließlich wiederholte sie **Wort für Wort** die ganze Unterhaltung mit dem grauen Herren. (Michael Ende. Momo, K. 8, S. 45)  | Momo je zamuckujući počela pričati šta je doživjela. A na kraju je **riječ po riječ** ponovila čitav razgovor s gospodinom u sivom. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 8, S. 101)  | Richtige Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Und **Schrittchen für Schrittchen** ging sie hinter der Schildkröte her, die sie langsam, sehr langsam aus dem steinernen Rund herausführte und dann die Richtung auf die große Stadt einschlug. (Michael Ende. Momo, K. 9, S. 55)  | I tako je išla **koračić po koračić**, slijedeći kornjaču koja ju je polako izvela iz kamenitog kruga, a zatim povela u pravcu velikog grada. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 9, S. 122)  |  Räumliche Bedeutung. Man verwendet die Präposition "po".`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Aber davon ahnte sie nichts, und deshalb folgte sie geduldig und **Schritt für Schritt** der Schildkröte auf ihrem scheinbar so verworrenen Weg. Und das war gut. (Michael Ende. Momo, K. 10, S. 58)  | Ali to nije ni slutila i zato je **korak po korak** strpljivo slijedila kornjaču na njenom očiglednom zamršenom putu. I to je bilo dobro. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 10, S. 130)  | Räumliche Bedeutung. Man verwendet die Präposition "po" `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Aber wieder kehrte das Sternenpendel um, und die Herrlichkeit verging und löste sich auf und versank, **Blatt für Blatt**, in den unergründlichen Tiefen des schwarzen Teiches. K. 12, S. 73  | Ali zvjezdano klatno se ponovo okrenulo, divota je prošla, otpala, i **latica po latica** tonula je u neizmjerne dubine crnog jezerca. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 12, S. 165)  | Zählbare Substantive verlangen die Präposition "po" in dieser PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` **Meter für Meter** kämpfte sich die »Argo«, alle Maschinen auf Volldampf, gegen die Urgewalt dieses Taifuns vorwärts. (Michael Ende. Momo, K. 3, S. 13)  | Probijajući se **metar po metar** naprijed, “Argo” se uz pomoć svih mašina, uključenih do maksimuma, borio s iskonskom silom tajfuna. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 3, S. 30)  | Zählbare Substantive verlangen die Präposition "po" in dieser PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Von der Straße führte eine schmale Treppe zum Ufer. David hielt sich am Geländer fest und stieg vorsichtig hinunter, **Schritt für Schritt**, **Stufe für Stufe**. (Daniel Kehlmann. Mahlers Zeit, S. 97) | Pridržavajući se za gelender, David se oprezno spuštao nadolje, **korak po korak**, **stepenicu po stepenicu**. (übersetzt von Vahidin Preljević, 2007, S. 94) | Zählbare Substantive verlangen die Präposition "po" in dieser PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Damals, als er für seine Mamsell Stüwing inflammiert war, als er mir **Szene für Szene** machte und am Ende, meinem strengen Verbot zum Trotz, diese Mesalliance einging, da schrieb ich ihm: Mon très cher fils, du heiratest deinen Laden, Punktum. (Thomas Mann. Buddenbrooks)  | Тогава, когато той се запали по тая мамзел Щювинг, когато започна да ми прави **непрекъснато сцени** и накрая, напук на строгата ми забрана, сключи тоя неравен брак, аз му писах: „Mon trés cher fils, ти се жениш за магазин, точка. (Üb. Dimitar Stoevski, 1980) | Die PhK wird ins Bulgarische durch keine äquivalente PhK übersetzt sondern nur sinngemäß durch die Phrase "ununterbrochene Szenen".`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Nach und nach entlockte er Grenouille die Rezepturen sämtlicher Parfums, die dieser bisher erfunden hatte, und er verbot ihm schließlich sogar, neue Düfte anzusetzen, ohne dass er, Baldini, mit Feder und Papier zugegen war, den Prozess mit Argusaugen beobachtete und **Schritt für Schritt** dokumentierte. (Patrick Süskind. Das Parfum: Die Geschichte eines Mörders)  | Лека-полека той измъкна рецептите на всички парфюми, излезли изпод ръката на Грьонуй, а накрая дори му забрани да разработва нови, без той, Балдини, да присъствува с перо и хартия, за да следи процеса с очите на Аргус и да го записва **стъпка по стъпка**. (Üb. Yuria Simova, 1988) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Er konnte sich vorstellen, wie er **Tag für Tag** in diesem Raum hockte, in der Dunkelheit oder bei der Lampe, wie in einer Katakombe des alten Rom, ausgestoßen aus seinem Amt, jede Stunde die Verhaftung erwartend und mühsam Trost in seinen Büchern suchend.  (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Представяше си го как **ден след ден** седи в тъмнина или при слабата светлина на лампата в това помещение, приличащо на катакомбите на стария Рим, изгонен от работата си, очакващ всеки момент да бъде арестуван и търсещ мъчителна утеха в книгите. (Üb. Matey Chernev, Lyubomir Penchev, 1956) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und plötzlich brach etwas auf in ihm, heiß und sich überstürzend, und er fühlte zum erstenmal, daß er entkommen war, daß er fortfuhr vom Tode, fort, fort, er fühlte es und starrte auf den zerfahrenen Schnee, der unter den Rädern verschwand, **Meter für Meter**, und es war **Meter für Meter** Sicherheit, dem Westen zu, der Heimat zu, unfaßbarem Leben zu, hinter dem rettenden Horizont. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Ненадейно нещо се пречупи в Гребер, странна топлина обля цялото му същество и той за пръв път осъзна, че се е спасил, че се отдалечава от смъртта, че бяга далеч от нея. Обладан от това ново чувство, той гледаше втренчено отъпкания сняг, който изчезваше под колелата **метър след метър**, а **всеки изминат метър** на запад представляваше сигурност и водеше към родината, към необхватния живот зад спасителния хоризонт. (Üb. Matey Chernev, Lyubomir Penchev, 1956) | Die Übersetzung der PhK ist bei ihrem ersten Auftreten voll äquivalent, während sie bei ihrem zweiten Auftreten mit einer Phrase, bedeutend "jeder durchgelegte Meter" freier übersetzt wird, womöglich weil im Bulgarischen Wiederholungen dieser Art als stilistisch ungelungen gelten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Ich mußte es mir **von Stunde zu Stunde** neu einhämmern. (Erich Maria Remarque. Die Nacht von Lissabon) | **Час по час** трябваше да си го втълпявам отново и отново.  (Üb. Donka Ilinova, 1981) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Meter für Meter** kämpfte sich die "Argo", alle Maschinen auf Volldampf, gegen die Urgewalt dieses Taifuns vorwärts. (Michael Ende. Momo) | **Метър след метър** „Арго“ се бореше и с пълна пара си пробиваше път напред , въпреки дивата сила на тайфуна. (Üb. Fedya Filkova, 2001) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Jahr für Jahr** machten sie Reisen und brachten Andenken aus Pillau , Norwegen , von den Azoren , aus Italien unbeschädigt nach Hause in den Kleinhammerweg , wo er Semmeln buk und sie Kissenbezüge mit Mausezähnchen versah . (Günter Grass. Die Blechtrommel) | **Година след година** те пътешествували и влачели сувенири от Пилау, Норвегия, Азорските острови или Италия невредими на Клайнхамервег, където той печеше земели, а тя поръбваше калъфки с дантелки. (Üb. Nadya Furnadzhieva, 1989) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Engywuck, der anfangs durch eifrige Zwischenfragen immer noch genauere Beschreibungen verlangte, wurde während der Erzählung nach und nach einsilbiger. Und als Atréju schließlich beinahe **Wort für Wort** wiederholte, was die Uyulala ihm offenbart hatte, schwieg er ganz. (Michael Ende. Die unendliche Geschichte) | Енгивук, който в началото с непрекъснати въпроси го караше да описва нещата по-подробно, по време на разказа му ставаше все по-неразговорлив. А когато накрая Атрею повтори почти **дума по дума**, какво му е доверила Уйулала, съвсем млъкна. (Üb.  NIkolai Kraev, 1990) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Hätte er gewußt, daß ein Verfolger auf seiner Spur war, der ihm **Stunde für Stunde** näher kam, so hätte er sich vielleicht doch zu irgendeiner Unbedachtheit hinreißen lassen, die ihn bei seinem schwierigen Weg teuer hätte zu stehen kommen können. (Michael Ende. Die unendliche Geschichte)  | Да знаеше, че по дирите му има враг, който **с всеки час** се приближава към него, може би щеше да се впусне в някоя необмислена постъпка и тя да му струва скъпо в този труден час. (Üb. NIkolai Kraev, 1990) | Die PhK wird formal nicht äquivalent übersetzt, sondern durch die Phrase "mit jeder Stunde", die semantisch der Ausgangs-PhK entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Stockend begann Momo zu berichten, was sie erlebt hatte. Und schließlich wiederholte sie **Wort für Wort** die ganze Unterhaltung mit dem grauen Herren. (Michael Ende. Momo, K. 8) | Момо, заеквайки, заразправя какво е преживяла. И най-накрая **дума по дума** повтори целия си разговор със сивия господин. (Üb. Fedya Filkova, 2001) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Und **Schrittchen für Schrittchen** ging sie hinter der Schildkröte her, die sie langsam, sehr langsam aus dem steinernen Rund herausführte und dann die Richtung auf die große Stadt einschlug. (Michael Ende. Momo, K. 9) | И **крачица след крачица** продължи да върви след костенурката, която бавно, много бавно, я изведе от каменния кръг и пое към големия град.  (Üb. Fedya Filkova, 2001) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Aber davon ahnte sie nichts, und deshalb folgte sie geduldig und **Schritt für Schritt** der Schildkröte auf ihrem scheinbar so verworrenen Weg. Und das war gut. (Michael Ende. Momo, K. 10) | Но тя нищо не подозираше и търпеливо следваше костенурката **стъпка след стъпка** по нейния наглед толкова объркан път. Но това беше добре. (Üb. Fedya Filkova, 2001) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Langsam, **Wort für Wort** wie widerwillig hergebend, sagte sie: » Du, vergiß nicht, was du zu mir gesagt hast! Du hast gesagt, ich solle dir befehlen, und es würde dir eine Freude sein, allen meinen Befehlen zu gehorchen. Vergiß das nicht. (Hermann Hesse. Der Steppenwolf) | Бавно, **дума след дума**, сякаш изричайки ги неохотно, тя каза: "Не забравяй какво ми заяви. Ти каза, че аз трябва да ти заповядвам и че за теб ще бъде радост да се подчиняваш на всички мои заповеди. Не забравяй това!" (Üb. Nedyalka Popova, 1978) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Es ist alles **Wort für Wort** richtig «, sagte der Heizer, ehe ihn noch jemand gefragt, ja ehe man noch überhaupt auf ihn hingesehen hatte. (Franz Kafka. Amerika) | Разказът е верен **от игла до конец** — обади се огнярят, преди някой да го бе запитал, дори преди някой изобщо да бе погледнал към него. (Üb. Iva Ilieva, 1984) | Die PhK wird durch keine äquivalente PhK übersetzt, sondern durch eine Phrase, die die Bedeutung "von Anfang bis Ende" hat. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` 	Es kam jetzt eine Zeit, in welcher Dasa **Nacht für Nacht** wieder träumte, verwirrend süß oft und oft verwirrend gräßlich, entweder von seinem Weibe Pravati oder von den Schrecken des Flüchtlingslebens. (Hermann Hesse: Das Glasperlenspiel) | но **нощем** той все сънувал Правати и своето някогашно щастие или това, което само се наричало така, много пъти сънувал и своето преследване и бягство (Üb. Nedyalka Popova, 1980) | Die Übersetzung des ganzen Satzes ist sehr frei, die PhK wird durch das Adverb "nachts" übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  **Jahr für Jahr** machten sie Reisen und brachten Andenken aus Pillau , Norwegen , von den Azoren , aus Italien unbeschädigt nach Hause in den Kleinhammerweg , wo er Semmeln buk und sie Kissenbezüge mit Mausezähnchen versah . (Günter Grass. Die Blechtrommel) |**Rok co rok** podnikali cesty a z Pilawy , Norska , z Azorských ostrovů , z Itálie přinášeli nepoškozené upomínky domů do Kleinhammerovy ulice , kde on pekl housky a ona pikotkami zdobila povlaky na polštářky . (Üb. Vladimír Kafka, 2001) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Der im Himmel aufgeht , **Tag für Tag** , um die Länder zu schauen , die er geschaffen hat . (Jan Assmann. Theologie und Frömmigkeit einer früheren Hochkultur)  | Ten , který **den co den** vychází na nebi , aby spatřil země , jež stvořil . (Üb. Ladislav Bareš; Barbora Krumphanzlová, 2002) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  Im Ballsaal würde er mit einer jeden der alten Damen — es waren **Monat für Monat** weniger - tanzen , zuerst Tango , dann , wenn sie alle müde geworden wären , als Ausklang , Walzer , Walzer um Walzer , in einem Monat für Monat längeren Ausklingen . (Peter Handke. Der große Fall) | V plesovém sále si zatančí s jednou ze starých dam - **měsíc co měsíc** jich bylo méně - nejprve tango , potom , až už budou všichni znaveni , na doznění valčík , valčík za valčíkem , v doznívání měsíc co měsíc delším a delším . (Věra Koubová, 2013) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Wir sind **Sommer für Sommer** Touristen. (Günter Grass. Die Rättin) | My jsme tu **léto co léto** turisty. (Üb. Hanuš Karlach, 1992) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Sie verdammen den Planeten zu einem Krieg, der vielleicht nie endet. Er könnte **Jahr für Jahr** weitergehen. (Sketch engine) | Osuđujete cijeli planet na rat, koji možda nikada neće završiti! Može trajati **godinama**! (Eig. Üb.) | Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich nicht um ein Äquivalent in Form einer PhK. Stattdessen wird für die Übersetzung ein Adverb mit derselben Bedeutung bzw. mit der Bedeutung **jahrelang** gebraucht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Hör gut zu, du Dreckschwein. Ich werde dir jetzt all das antun, was du den kleinen Mädchen angetan hast. **Finger für Finger, Zehennagel für Zehennagel**. Und zu guter Letzt rollt dein Kopf über den Boden. Aber... ich bin gewillt, dein Leid zu verkürzen. Deswegen die Glock hier. (Sketch engine)| Slušaj me pažljivo, ljigo. Učinit ću ti sada sve ono što si učinio tim djevojčicama. **Prst po prst, nokat po nokat**. A na kraju će ti se glava zakotrljati po podu. Ali... voljan sam ti skratiti muke. Zato nosim ovaj pištolj. (Eig. Üb.) | Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Er hatte einfach nur die Musik geschrieben, die er im Kopf bereits vollendet hatte. **Blatt für Blatt**, als wäre ihm bloß diktiert worden. (Sketch engine) | Samo je zapisivao već dovršenu glazbu iz glave. **Stranicu za stranicom**. Kao da mu je netko diktirao. (Sketch engine) | Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Die Felder werden seit Jahrzehnten nicht mehr bestellt, aber ihre Struktur hat sich erhalten. Hier und da wachsen vereinzelte Ähren in den Himmel, die sich **Jahr für Jahr** selbst aussäen. (Alina Bronsky. Baba Dunjas letzte Liebe) | Polja se već desetljećima ne obrađuju, ali njihova struktura se očuvala. Tu i tamo osamljeno klasje raste prema nebu i **iz godine u godinu** se samooplođuje. (Üb. Anda Bukvić Pažin, 2017) | Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent, das semantisch gleich ist, in seiner Struktur jedoch von der deutschen PhK gering abweicht, da vor beiden N's eine Präposition eingefügt wird. Die kroatische PhK **iz godine u godinu** würde direkt übersetzt **aus einem Jahr in das andere** lauten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Engywuck, der anfangs durch eifrige Zwischenfragen immer noch genauere Beschreibungen verlangte, wurde während der Erzählung nach und nach einsilbiger. Und als Atréju schließlich beinahe **Wort für Wort** wiederholte, was die Uyulala ihm offenbart hatte, schwieg er ganz. (Michael Ende. Die unendliche Geschichte) | Engywuck, koji je isprva nestrpljivim zapitkivanjem zahtijevao još točnije opise, bivao je malo-pomalo sve mučaljiviji. A kad je Atrej naposljetku ponovio gotovo **od riječi do riječi** sve što mu je Uyulala otkrila, gnom je dokraja ušutio. (Üb. Zlatko Crnković, 2022) | Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Hätte er gewußt, daß ein Verfolger auf seiner Spur war, der ihm **Stunde für Stunde** näher kam, so hätte er sich vielleicht doch zu irgendeiner Unbedachtheit hinreißen lassen, die ihn bei seinem schwierigen Weg teuer hätte zu stehen kommen können. (Michael Ende. Die unendliche Geschichte) | Da je znao da mu je za petama progonitelj koji mu se **iz sata u sat** sve više približava, možda bi bio počinio i kakvu nesmotrenost koja ga je na tom teškom putu mogla skupo stajati. (Üb. Zlatko Crnković, 2022) |  Bei der Übersetzung handelt es sich um ein Teiläquivalent, das semantisch gleich ist, in seiner Struktur jedoch von der deutschen PhK gering abweicht, da vor beiden N's eine Präposition eingefügt wird. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Damals, als er für seine Mamsell Stüwing inflammiert war, als er mir **Szene für Szene** machte und am Ende, meinem strengen Verbot zum Trotz, diese Mesalliance einging, da schrieb ich ihm: Mon très cher fils, du heiratest deinen Laden, Punktum. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Wówczas kiedy to się palił do tej swojej panny Stüwing, kiedy robił mi **scenę po scenie** i w końcu mimo mego surowego zakazu popełnił ten mezalians, napisałem mu: Mon très cher fils, poślubiłeś twój sklepik, kropka. (Üb. Ewa Librowiczowa, 2000) | Die Übersetzerin verwendet die volläquivalente Phk _N' sg nom po N' sg loc_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Und wenn dieses Buch mich dann wieder mit makellos weißen Seiten vor dem Tod beschützt, werden wir in das andere deinen Namen schreiben – damit du eine Weile spürst, wie es sich anfühlt, bei lebendigem Leibe zu verrotten. Danach werde ich es in Stücke reißen, **Seite für Seite**, und zusehen, wie du dein Fleisch reißen spürst und die Weißen Frauen anflehst, dich zu holen. (Cornelia Funke. Tintentod) | A kiedy już nowa księga o nieskazitelnie białych kartach zacznie mnie chronić przed śmiercią, wpiszemy do tej starej twoje imię, żebyś poczuł, jak to jest, kiedy się żywcem gnije. A potem będę ją darł na drobniutkie kawałeczki, **strona po stronie**, i będę patrzył, jak twoje ciało się drze i jak błagasz białe damy, aby cię zabrały. (Üb. Jan Koźbiał, 2008) | Der Übersetzer verwendet die volläquivalente Phk _N' sg nom po N' sg loc_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Er konnte sich vorstellen, wie er **Tag für Tag** in diesem Raum hockte, in der Dunkelheit oder bei der Lampe, wie in einer Katakombe des alten Rom, ausgestoßen aus seinem Amt, jede Stunde die Verhaftung erwartend und mühsam Trost in seinen Büchern suchend. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Wyobraził sobie, jak Pohlmann **dzień za dniem** przesiaduje w tej izbie, w ciemności lub przy świetle lampy, jak w katakumbach starożytnego Rzymu, pozbawiony pracy, każdej chwili oczekując aresztowania i mozolnie szukająć pociechy w swoich książkach. (Üb. Juliusz Stroynowski, 2023) | Der Übersetzer verwendet die volläquivalente Phk _N' sg nom za N' sg inst_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Und plötzlich brach etwas auf in ihm, heiß und sich überstürzend, und er fühlte zum erstenmal, daß er entkommen war, daß er fortfuhr vom Tode, fort, fort, er fühlte es und starrte auf den zerfahrenen Schnee, der unter den Rädern verschwand, **Meter für Meter**, und es war **Meter für Meter** Sicherheit, dem Westen zu, der Heimat zu, unfaßbarem Leben zu, hinter dem rettenden Horizont. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | I nagle Graeber poczuł, jak coś w nim wybuchło gorącą falą, i po raz pierwszy uświadomił sobie, że uszedł, że uchodzi śmierci, ciągle dalej i dalej; wpatrywał się w rozjeżdżony śnieg niknący pod kołami **metr za metrem** i czuł, że **metr za metrem** zbliża się ku ocaleniu, ku zachodowi, ku ojczyźnie, ku niepojętemu życiu za zbawczym horyzontem. (Üb. Juliusz Stroynowski, 2023) | Der Übersetzer verwendet die volläquivalente Phk _N' sg nom za N' sg inst_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Nach und nach entlockte er Grenouille die Rezepturen sämtlicher Parfums, die dieser bisher erfunden hatte, und er verbot ihm schließlich sogar, neue Düfte anzusetzen, ohne dass er, Baldini, mit Feder und Papier zugegen war, den Prozess mit Argusaugen beobachtete und **Schritt für Schritt** dokumentierte. (Patrick Süskind. Das Parfum: Die Geschichte eines Mörders) | Stopniowo wyciągał od Grenouille'a receptury wszystkich pachnideł, jakie ten dotychczas wymyślił, a nawet pozwalał mu sporządzać nowe zapachy tylko wtedy, gdy on sam, Baldini, asystował temu z piórem i kartką papieru, śledził cały proces argusowymi oczyma i dokumentował go **krok po kroku**. (Üb. Małgorzata Łukasiewicz, 1996) | Der Übersetzer verwendet die volläquivalente Phk _N' sg nom po N' sg loc_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Der Kampf dauerte nicht lange; **Schritt für Schritt**, und es waren sehr große Schritte, rückte K. vor. War es überhaupt ein Kampf? Es gab kein ernstliches Hindernis, nur hier und da ein Piepsen des Sekretärs. (Franz Kafka. Das Schloss)  | Borba nije dugo trajala: K. je napredovao **korak po korak**, a to su bili vrlo krupni koraci. Da li je to uopšte bila borba? Ozbiljnog otpora nije bilo; tu i tamo čulo se samo sekretarovo cičanje. (Üb. Predrag Milivojević, 1961)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Die Taufpatin hieß Gertrud Karweise und strickte ihm später **Jahr für Jahr** Wollsocken, pünktlich zu Weihnachten. (Günter Grass, Hundejahre, Intercorp)  | Kumica se zvala Gertruda Karvajze i posle mu je **iz godine u godinu** , uvek tačno za Božić , isplela po par vunenih čarapa . (Üb. Ivan Ivanji, 1965) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Langsam, **Wort für Wort** wie widerwillig hergebend, sagte sie: » Du, vergiß nicht, was du zu mir gesagt hast! Du hast gesagt, ich solle dir befehlen, und es würde dir eine Freude sein, allen meinen Befehlen zu gehorchen. Vergiß das nicht. (Hermann Hesse. Steppenwolf) | Lagano, protiv volje, **izgovarajući reč po reč**, ona reče: „Ti zaboravljaš šta si mi rekao! Rekao si da treba da ti naređujem i da ćeš s radošću izvršavati sva moja naređenja. Ne zaboravi to! (Üb. Sonja Perović, 1985) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` » Es ist alles **Wort für Wort** richtig «, sagte der Heizer, ehe ihn noch jemand gefragt, ja ehe man noch überhaupt auf ihn hingesehen hatte. (Franz Kafka. Amerika) |„Sve je tačno **od reči do reči**“, reče ložač još pre nego što ga je iko upitao ,čak i pre no što ga je uopšte iko pogledao. (Üb. Svetomir Nikolajević, Kaliopa Nikolajević, 1978)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Damals, als er für seine Mamsell Stüwing inflammiert war, als er mir **Szene für Szene** machte und am Ende, meinem strengen Verbot zum Trotz, diese Mesalliance einging, da schrieb ich ihm: Mon très cher fils, du heiratest deinen Laden, Punktum. (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Когда он воспылал страстью к этой своей мамзель Штювинг и стал устраивать мне **сцену за сценой**, а потом, вопреки моему решительному запрещению, всё же совершил этот мезальянс, я написал ему: Mon tres cher fils [любезный сын (фр.)], ты женишься на лавке, точка! (*b. Наталия Ман, 1953)  |   Die Übersetzung ist voll äquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Er ― wer sonst? ― hätte sie abtragen müssen, **Schicht für Schicht**. (Günter Grass. Im Krebsgang) | Ему бы самому — а кому ж ещё? — и следовало бы разобрать эту гору, **слой за слоем**. (Üb. Борис Хлебников, 2002) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Jetzt kann er spielen, was er will, sie werden ihm **Zug für Zug** folgen bis zum Ende, mag es strahlend oder bitter sein. (Patrick Süskind. Ein Kampf ) | Теперь он может играть, как ему захочется, они пойдут за ним, **вслед за каждым его ходом** до самого конца, будь тот счастливым или печальным. (Üb. Анатолий Тарасов, 1997) | Man hätte hier auch _ход за ходом_, d. h. voll äquivalent, übersetzen können. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Nach und nach entlockte er Grenouille die Rezepturen sämtlicher Parfums, die dieser bisher erfunden hatte, und er verbot ihm schließlich sogar, neue Düfte anzusetzen, ohne dass er, Baldini, mit Feder und Papier zugegen war, den Prozess mit Argusaugen beobachtete und **Schritt für Schritt** dokumentierte. (Patrick Süskind. Das Parfum: Die Geschichte eines Mörders) | Он всё выманивал и выманивал у Гренуя рецептуры ароматов, которые тот изобретал, и наконец даже запретил ему смешивать новые благовония, пока он, Бальдини, не явится с пером и бумагой, чтобы, как Аргус, следить за процессом и **шаг за шагом** документировать его. (Üb. Элла Венгерова, 1992)  |  Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und wenn dieses Buch mich dann wieder mit makellos weißen Seiten vor dem Tod beschützt, werden wir in das andere deinen Namen schreiben – damit du eine Weile spürst, wie es sich anfühlt, bei lebendigem Leibe zu verrotten. Danach werde ich es in Stücke reißen, **Seite für Seite**, und zusehen, wie du dein Fleisch reißen spürst und die Weißen Frauen anflehst, dich zu holen. (Cornelia Funke. Tintentod) | А когда книга снежно-белыми страницами надежно защитит меня от смерти, мы впишем в старую твое имя, чтобы ты почувствовал, каково это — гнить заживо. А потом я разорву её в клочки, буду вырывать **страницу за страницей** и смотреть, как рвется твоя плоть и как ты умоляешь Белых Женщин забрать тебя поскорее.  (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Die Übersetzung erfolgt durch ein volles Äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Trotzdem sind diejenigen, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus der größten Menge die Angeklagten, **Mann für Mann**, zu erkennen. (Franz Kafka. Der Prozess) |  Тем не менее люди, искушенные в таких делах, могут среди любой толпы узнать **каждого обвиняемого** в лицо. (Üb. Рита Райт-Ковалёва, 1965) | Hier tut die Übersetzerin das einzig Richtige: man hätte auf Russisch weder _мужчину за мужчиной_ noch _человека за человеком_ sagen können, das entspricht nicht dem Usus. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ich erinnere mich, daß er **Jahr für Jahr** davon gesprochen hatte, nach Kudowa zu fahren. (Joseph Roth. Zipper und sein Vater)  | Помнится, он **год за годом** заводил речь о том, чтобы поехать в Кудову. (Üb. Анатолий Кантор, 2005) |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Nun begann Zipper, **Wort für Wort** zu wiederholen, was sein Anwalt gesagt hatte. (Joseph Roth. Zipper und sein Vater) | Тогда Циппер начал **слово в слово** повторять то, что сказал уже его адвокат. (Üb. Анатолий Кантор, 2005) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Er konnte sich vorstellen, wie er **Tag für Tag** in diesem Raum hockte, in der Dunkelheit oder bei der Lampe, wie in einer Katakombe des alten Rom, ausgestoßen aus seinem Amt, jede Stunde die Verhaftung erwartend und mühsam Trost in seinen Büchern suchend.  (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Он представил себе, как **изо дня в день** этот старик сидит в своей каморке при свете тусклой лампы или в темноте, точно в катакомбах древнего Рима, изгнанный из школы, каждую минуту ожидая ареста, и напрасно ищет утешения в своих книгах. (Üb. Инна Каринцева, Вера Станевич, 1956) | Die Übersetzung des deutschen Konstruktes ist voll äquivalent. Aber im deutschen Text ist nicht gesagt, dass die Suche nach Trost nichts bringt und ergebnislos ist.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und plötzlich brach etwas auf in ihm, heiß und sich überstürzend, und er fühlte zum erstenmal, daß er entkommen war, daß er fortfuhr vom Tode, fort, fort, er fühlte es und starrte auf den zerfahrenen Schnee, der unter den Rädern verschwand, **Meter für Meter**, und es war **Meter für Meter** Sicherheit, dem Westen zu, der Heimat zu, unfaßbarem Leben zu, hinter dem rettenden Horizont. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | И вдруг что-то в нем прорвалось, горячо и стремительно, и он впервые почуял, что избежал смерти, уезжал от неё прочь, прочь, прочь, вот с этим чувством он неотрывно смотрел на разъезженный снег, исчезающий под колёсами, **метр за метром**, и **метр за метром** ведущий навстречу безопасности, на запад, на родину, навстречу непостижимой жизни за спасительным горизонтом. (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Im Original wird das Konstrukt _Meter für Meter_ zweimal wiederholt, in verschiedener syntaktischer Umgebung. Dabei ist der zweite Gebrauch eher ungewöhnlich für die deutsche Syntax: _Es war Meter für Meter Sicherheit_. Im Russischen kann so etwas aus syntaktischer Sicht überhaupt nicht vorkommen: Es wäre ein Fehler zu sagen *_метр за метром безопасность_. Aber der Übersetzerin gelingt es, das volle Äquivalent _метр за метром_ trotzdem zweimal in den Text einzubetten. Dafür benutzt sie die Partizipien _исчезающий, ведущий_ als gleichartige Satzglieder. Eine gute Entscheidung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ich mußte es mir **von Stunde zu Stunde** neu einhämmern. (Erich Maria Remarque. Die Nacht von Lissabon)  | Эту мысль я **час за часом, день за днём** должен был вдалбливать себе. (*b. Юрий Плашевский, 1983) | Der Übersetzer fügt das Konstrukt _день за днём_ hinzu, was stilistisch für die russischen Übersetzung von Vorteil ist.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Meter für Meter** kämpfte sich die "Argo", alle Maschinen auf Volldampf, gegen die Urgewalt dieses Taifuns vorwärts. (Michael Ende. Momo) | **Метр за метром** боролся "Арго" с древней мощью тайфуна, медленно продвигался вперед, хотя машины работали на полную мощность. (Üb. Юрий Коринец, 1982) |  Auf Russisch kann man eigentlich _метр за метром боролся_ gar nicht sagen, aber na ja. Man versteht jedenfalls, was gemeint ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Он так долго шёл к цели! **Капля по капле** впитывал силу всех, кто попадал в эту камеру. (Макс Фрай. Чужак) |  Er hatte ja schon seit sehr langer Zeit auf dieses Ziel hingearbeitet und die Kraft all derer, die in Zelle Nummer Fünf eingesessen hatten, **Tropfen für Tropfen** aufgesogen. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Der Bruder darf es **Tag für Tag**, **Jahr für Jahr**, dafür wird er am Galgen enden, sagt Großmutter.(Irena Brežná: Die beste aller Welten.)|	Brat to smie **deň čo deň**, **rok čo rok**. Skončí za to na šibenici, vraví babka. (Irena Brežná: Na slepačích krídlach. Übersetzung: Jana Cviková.) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`Das gab Salomo dem Hiram **Jahr für Jahr**. (Die Bibel von Marthin Luther) | Toto dodával Šalamún Hiramovi **každý rok** (Sväté Písmo Starého i Nového zákona) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`Du sollst **Jahr für Jahr** den Zehnten abgeben von allem Ertrag deiner Saat, der aus dem Acker kommt, und sollst davon essen vor dem HERRN , deinem Gott, an der Stätte, die er erwählt, dass sein Name daselbst wohne , nämlich vom Zehnten deines Getreides, deines Weins... (Die Bibel von Martin Luther) | Oddeľ desiatu čiastku zo všetkých svojich plodín, ktoré **každoročne** rodí zem, a jedz to pred tvárou Pána, svojho Boha, na mieste, ktoré si vyvolí, aby sa na ňom vzývalo jeho meno — teda desiatu čiastku zo svojho obilia, muštu ...   | Zusammenbildung als Übersetzungsmöglichkeit für diese Konstruktion kommt im Slowakischen nur ausnahmsweise vor, ist aber bei der Konstruktion **Jahr für Jahr** und **Tag für Tag** üblich.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`	Es kam jetzt eine Zeit, in welcher Dasa **Nacht für Nacht** wieder träumte, verwirrend süß oft und oft verwirrend gräßlich, entweder von seinem Weibe Pravati oder von den Schrecken des Flüchtlingslebens. (Hermann Hesse: Das Glasperlenspiel)| Nastal čas, keď sa Dásovi **noc čo noc** zasa snívali sny, zmätene sladké alebo zmätene strašné, jednak o jeho žene Pravátí, jednak o hrôzach jeho života utečenca. (Hermann Hesse: Hra so sklenými perlami. Übersetzung: Ľudmila Rampáková.) | `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Nach und nach entlockte er Grenouille die Rezepturen sämtlicher Parfums, die dieser bisher erfunden hatte, und er verbot ihm schließlich sogar, neue Düfte anzusetzen, ohne dass er, Baldini, mit Feder und Papier zugegen war, den Prozess mit Argusaugen beobachtete und **Schritt für Schritt** dokumentierte. (Patrick Süskind. Das Parfum: Die Geschichte eines Mörders) |Grenouillu je nenehno izvabljal recepte novih parfumov, ki jih je doselj odkril, na koncu pa mu je celo prepovedal, da bi ustvarjal nove vonje, ne da bi bil on, Baldini, ob njem s peresom in papirjem ter opazoval ves proces z Argusovimi očmi in ga zapisoval **korak za korakom**. (üb. Silvija Borovnik, 2004) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **N'nom za N'instr**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Doch nun müssen konkrete Taten folgen. Nicht nur in einem einmaligen Kraftakt, sondern ständig, **Jahr für Jahr**. (Der Spiegel) | Zdaj so potrebna konkretna dejanja. Ne le enkraten podvig, temveč trajen napor, **leto za letom**. (Eigene Übersetzung, 2025)| Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **N'nom za N'instr**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">`Sag mir, was ich wissen will, oder du verlierst die andere Hand. **Finger für Finger**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Povej mi, kar hočem, ali pa boš še ob drugo roko. **Prst za prstom**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **N'nom za N'instr**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ich trank und schnupfte, und ich trank und schnupfte... **Tag für Tag, Nacht für Nacht**. Die Konsequenzen waren mir egal, weil ich wusste, dass sie nicht halb so schlimm wie Nüchternheit sein konnten. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Pil sem, njuhal in pil in njuhal. **Dan za dnem, noč za nočjo**. Ni mi bilo mar za posledice. Ni bilo primerjave, če bi ostal trezen. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **N'nom za N'instr**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ein endloser Kreislauf endloser Schinderei. Von den Füßen der Stampfer zu den gießenden Händen der Ziegelformer fließt konstant der Schlammstrom, die niedere Saat großer Städte, **Tag für Tag, Jahr für Jahr, Jahrhundert für Jahrhundert**. Knechtschaft ohne Rast, Mühe ohne Belohnung. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018)  | Neskončen krog muk in trpljenja. Izpod nog onih, ki gnetejo, iz rok tistih, ki oblikujejo, teče blato, majhno seme ponosnih mest. **Iz dneva v dan, iz leta v leto, iz stoletja v stoletje**. Suženjstvo brez počitka, delo brez nagrade. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **N'nom za N'instr**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`  |  |  `<translation relevant name="">`

`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">`

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="CZ">`

`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen wird meistens das Volläquivalent **N'sg nom za N' sg instr** gebraucht, häufig vorzufinden ist aber auch das Teiläquivalent **iz N' sg gen u N' sg akk**.

`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen existieren zwei volläquivalente PhK: **N' sg nom po N' sg loc** und **N' sg nom za N' sg inst**.

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Es gibt für einige formelhafte Ausdrücke klischeeartige Übersetzungen, z. B.: _Wort für Wort_ = _слово в слово_; _Tag für Tag_ = _каждый день / с каждым днём / изо дня в день / день за днём_; _Jahr für Jahr_ = _каждый год / с каждым годом / из года в год / год за годом_; _Schritt für Schritt_ = _шаг за шагом_. Aber _шаг за шагом_ wird im Russischen vorwiegend abstrakt und metaphorisch gebraucht, im Sinne 'nach und nach', und wird nur selten in den Kontexten verwendet, wo es sich um tatsächliche, körperliche Fortbewegung handelt. Ansonsten wird die deutsche PhK durch das volle Äquivalent **N' за N'** übersetzt, ähnlich wie die deutsche PhK **N' um N'**. Aber für manche Slotfüller und manche Kontexte kann dieses Äquivalent nicht verwendet werden, weil das gegen sprachlichen Usus verstoßen würde (s. Kommentare zu den Übersetzungen ins Russische).

`<general translation comment lang="SK">` Im Slowakischen verwendet man hauptsächlich zwei Konstruktionen: **N' čo N'** oder **každý (pron) N'**.

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">`

`<linguistik relevant name="">` Verdoppelung





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` Die PhK **N' um N'**: _Jahr um Jahr_; _Zeile um Zeile_. Das wäre ein volles Synonym, wäre da nicht ein stilistischer Unterschied vorhanden: das Konstrukt mit _um_ ist stilistisch etwas gehobener; die Variante mit _für_ ist stilistisch neutral. Die PhK mit _für_ ist deshalb auch gebräuchlicher.

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` _Schritt für Schritt_; _Stück für Stück_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_de-ru>` **год за годом**

`<link_similar>`  

`<family name>` **Jahr um Jahr**


`<additional info for all meanings>`




`<references>` Ziem, Alexander. 2018. "Tag für Tag Arbeit über Arbeit: konstruktionsgrammatische Zugänge zu Phraseoschablonen mit nominaler Reduplikation". Steyer, Kathrin (ed.) _Sprachliche Verfestigung Wortverbindungen, Muster, Phrasem-Konstruktionen_. Tübingen: Narr, 25–48. [= Studien zur Deutschen Sprache 79]

Balzer, Berit. 2008. "'Tag nach Tag': Modifizierte Zwillingsformeln in _Beim Häuten der Zwiebel_ von Günther Grass. Erzähltechnischer Kunstgriff und traduktologische Lösung". _Quaderns de Filologia. Estudis literaris_. XIII(2008) 185-24.






`<productivity>`



`<exercises>`

