`<did_level>` C1

 `<function="семантическое поле">` Pauschalisierung, Beschränkung, Bewertung, Vergleich, Verärgerung

`<lemma>` **nichts als X**

`<meaning>` Die PhK bedeutet so viel wie 'Nur X', 'Lauter X'. Oft vermittelt die PhK ausschließlich die Idee der Generalisierung (Pauschalisierung), z. B.: _Es waren hier **nichts als die Zäune der Gärten und sehr wenige schlechte Häuser**_. Manchmal schwingt auch eine Hyperbel mit, denn es handelt sich in vielen solcher Fälle um Übertreibungen Wie im angegebenen Fall: Ganz bestimmt waren da nicht nur und nicht ausschließliche Zäune und schlechte Häuser zu sehen.

Meist wird diese PhK aber dann genutzt, wenn das Referent des Slotfüllers X nicht den Erwartungen oder dem Usus bzw. dem Standard entspricht. Die PhK vermittelt eine Bewertung, deren Grundlage ein Vergleich bildet. Das Referent von X wird durch das Konstrukt auf etwas Kleines, manchmal Nichtiges, Unbedeutendes zurückgeführt und beschränkt, z. B.: _**Sie ist nichts als ein launiges, verzogenes Mädchen**_. Durch die PhK wird also neben der Bedeutung der Pauschalisierung (Verallgemeinerung) eine herablassende oder missbilligende semantische Schattierung mit transferiert; am häufigsten wird Verärgerung, Verdruss geäußert. In solchen Fällen haben wir mit Litotes zu tun.

Die PhK kann eine Metapher als Slotfüller beinhalten, denn ihr liegt immer eine Bewertung durch Vergleich zugrunde. Z. B.: _Meine Worte waren **nichts als heiße Luft**_.

`<did_meaning>` Nur

`<examples_for_lemma>` _Schulden, **nichts als Schulden**._ (DWDS); _Die wollten provozieren, **nichts als provozieren**_ (DWDS); _Unter Umständen ist man dann mit 40 schon gesellschaftlich erledigt. Und dann? **Nichts als Leere**..._ (DeReKo); _Er besitzt **nichts als ein Hemd, eine Hose, ein Paar Schuhe und einen Hammer**._ (DeReKo); _Wir führen **nichts als ein blutiges Scheingefecht**._ (DeReKo); _Er will es seinen Freunden präsentieren, doch die reagieren wenig begeistert, da sie auf dem Bild **nichts als eine weiße Fläche** erkennen._ (Portal "aino.hamburg"); _Zurück blieb **nichts als Ratlosigkeit und irrationale Unrast**._ (DWDS); _Aber keine Spur von Tugend oder Uneigennützigkeit in alledem, **nichts als Egoismus und Trieb**._ (DWDS); _„Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden einen reinen Eid, dass ich über Alles, worüber ich von dem Gerichte befragt worden bin (werde befragt werden), die reine und volle Wahrheit und **nichts als die Wahrheit** ausgesagt habe (aussagen werde); so wahr mir Gott helfe!“_ (Eidesformel für Zeugen in Zivil- und Strafverfahren, Österreich); _In Wahrheit lenkte Petrarca mein Geschick **mit nichts als Worten**._ (DWDS); _So ein kleines Häuschen zwischen den Dünen, absolute Ruhe, das Meer vor der Nase – und **nichts als ausruhen**, das wär was!_ (traeumerle.lunze.info); _**Nichts als Märchen und Lügen!**_ (Matthias Grau. Messias Elias); _Sie ist nichts als eine Marionette, mit der man Spielchen der guten oder der bösen Art treibt._ (buchhandel.de); _Es waren hier **nichts als die Zäune der Gärten und sehr wenige schlechte Häuser oder Buden.**_ (his-data.de); _Draußen überall dieses unwirkliche, strahlende und heiße Licht und darunter, unter der Oberfläche, **nichts als Vermutungen**._ (Robert Seethaler. Der letzte Satz); _Chris angelte nach dem Programmheft und blätterte: **Nichts als Schrott!** Und wenn was läuft, hab ich garantiert keine Zeit, und die besten Filme gehen mir durch die Lappen._ (handwerk-technik.de); _Schon in jüngsten Jahren war er **nichts als Gernegroß.**_ (Frank Fabian. Die größten Lügen der Geschichte); _Und dann kamen jahrelang **nichts als Ärzte, Psychiater und Psychologen.**_ (Morag Joss. Der helle Klang des Todes); _Schlag heute eine Zeitung auf &mdash; **nichts als Mord und Niedertracht und Sport**._ (Markus Werner. Froschnacht); _Ich habe jahrelang Schindluderei getrieben und **nichts als Qualm, nichts als Gebimmel** produziert._ (Markus Werner. Froschnacht)

`<morphology>` Als Slotfüller wird normalerweise ein Substantiv oder eine Substantivgruppe eingesetzt. Die Substantive (Gattungsnamen) können sowohl Nichtlebewesen als auch Lebewesen bezeichnen, im Singular oder im Plural. Doch auch Infinitive (substantivierte oder nichtsubstantivierte) als Slotfüller sind möglich (z. B.: _Nichts als ausruhen._). Der Anker _nichts_ kann eine Präposition bei sich haben: _mit nichts als X_, _für nichts als X_, _auf nichts als X_ etc. 

`<semantic restrictions>` Keine Eigennamen als Slotfüller möglich. 

`<syntax>` Das Konstrukt ist normalerweise Teil eines Satzes und kann sowohl Subjekt als auch Objekt darstellen oder als Teil der prädikativen Gruppe auftreten. Zwischen den Ankern _nichts_ und _als_ werden normalerweise keine Wörter platziert, doch es gibt auch Ausnahmen, vgl. bei Anna Seghers (Transit): _Und wenn mein Leben vorerst **nichts** sein sollte **als ein Herumschleuderwerden**, ..._ &mdash; hier trennt das Prädikat _sein sollte_ das Wort _nichts_ vom Wort _als_. Aber korrekt wäre hier auch: _Und wenn mein Leben vorerst **nichts als ein Herumschleuderwerden** sein sollte, ..._
  
`<usage>`  In jeder Textsorte und in jedem Texttyp, die solche rhetorischen Figuren wie Litotes und Verallgemeinerungen zulassen: d. h., literarische, publizistische Texte, Essays, Memoiren, Briefe, mündlicher Diskurs.

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Neutral.

`<prosody>` Ein Nebenakzent markiert den Anker _nichts_ ; der Hauptakzent fällt auf den Slotfüller oder auf ein Kernwort im Slotfüller, falls dieser durch eine Wortgruppe vertreten ist.

`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
Das Begebnis nun, das dermaßen unsere kleine Tafelrunde aufgezäumt hatte, war allerdings sonderbar genug. Die Pension, in der wir sieben wohnten, bot sich nach außen hin zwar als abgesonderte Villa dar – ach, wie wunderbar ging der Blick von den Fenstern auf den felsenzerzackten Strand! –, aber eigentlich **war sie nichts als die wohlfeilere Dependance des großen Palace Hotels** und ihm durch den Garten unmittelbar verbunden, so daß wir Nebenbewohner doch mit seinen Gästen in ständigem Zusammenhang lebten. (Vierundzwanzig Stunden aus dem Leben einer Frau, Stefan Zweig, 1927)| Ngjarja që na kishte ndezur kaq shumë ishte me të vërtet mjaft e çuditshme. Pensioni, ku banonim ne të shtatë dukej nga jashtë si një vilë e mënjanuar,-oh, ç’horizont i gjerë hapej për syrin nga ato dritare në plazhin tërë shkëmbinj!-po në të vërtetë **nuk ishte tjetër veçse një shtojcë më ekonomike e hotelit të madh “Pallas”** me të cilin e bashkonte kopshti, kështu që ne të pensionit ishim, në fund të fundit, në lidhje të vazhdueshme me klientët e hotelit të madh. (“Novela” Üb.Enver Fico, 2005)| Die deutsche Phrasem-Konstuktion: **"(war) nichts als..."**. Die albanische Übersetzung **„nuk (ishte) tjetër veçse …“** ist semantisch und funktional äquivalent: Sie übernimmt die exklusive Begrenzung („nur“) und wahrt zugleich den abwertend-reduktiven Ton des Originals. Der Phraseologismus „nichts als“ wird im Albanischen durch „nuk ishte tjetër veçse“ adäquat wiedergegeben; beide Konstruktionen erfüllen dieselbe restriktiv-exklusive Funktion.
Ekel erfaßte ihn schon, wenn er nur an sie dachte, an ihre knarrige Stimme, das fettige Haar, das dumpfe, tierische, unbarmherzige Fühllossein, und in seinem Zorn war Zorn gegen sich selbst, daß ihm die Kraft fehlte, dies Band, das ihn an der Kehle würgte, wie einen Strick gewaltsam zu zerreißen. So sah er nur einen Ausweg: die Flucht. Er packte heimlich, ohne ihr ein Wort zu sagen, die Koffer, **nichts als einen hastigen Zettel** hinterlassend, daß er zu Freunden nach Kärnten gefahren sei. (Leporela, Stefan Zweig 1927)|I vinte pështjellët dhe kur e mendonte atë, kur kujtonte zërin kërcitës, flokët e saj të yndyrshëm, gjakftohtësinë e saj qesharake dhe, duke u inatosur me të, zemërohej me veten se nu kishte fuqi t’i këpuste lidhjet që kish me të e i mblidhej një lëm sh në grykë. Ai pa vetëm një rrugëdalje: të ikte. I përgatiti baulet fshehurazi, nuk i tha Kreshencës asnjë fjalë, dhe kur u nis, **i la vetëm një pusullë** me anë të cilës i njoftonte se po shkonte tek miqtë e tij në Kerntën.  (“Novela 1”, Üb. Klio Vangjeli,(1939)2006)| Die albanische Übersetzung „i la vetëm një pusullë“ gibt diese Bedeutung äquivalent und präzise wieder. Das Adverb „vetëm“ erfüllt dieselbe restriktiv-exklusive Funktion wie „nichts als einen hastigen Zettel“, indem es die Handlung auf ein einziges Objekt reduziert- mein Übersetzungsvorschlag: "nichts als einen hastigen Zettel hinterlassend"- “duke mos lënë gjë tjetër, veçse një shënim të nxituar”. 
.**Sein Vater war nichts als ein Essigsieder gewesen**, und Essigsieder war auch Pelissier, nichts anderes. Und bloß weil er als Essigsieder berechtigt war, mit Spirituosen umzugehen, konnte er überhaupt ins Gehege der echten Parfumeure einbrechen und darin herumwüten wie ein Stinktier. - Wozu brauchte man in jeder Saison einen neuen Duft? War das nötig? ("Das Parfum Die Geschichte eines Mördes", Patrick Süskind, 1985)|**I ati s’kishte qenë gjë tjetër veçse një vlues uthulle**, por  edhe Peliseri s’ishte më shumë se aq. Dhe, meqë kishte aq të drejta sa një vlues uthulle për t’u marrë me pije alkolike, ai s’duhej t’i  fuste hundët në çështjet e parfumatorëve të vërtetë dhe të vërtitej rreth tyre si kafshë qelbanike. Ç’ishte nevoja e një arome të re për çdo sezon?! Anevojitej vërtet? (“Parfumi”, Üb.Agron Kaiku, 2003).|  Die phraseologische Konstruktion: „nichts als …“ in „Sein Vater war nichts als ein Essigsieder gewesen“ dient als restriktiver Phraseologismus und die albanische Übersetzung „ I ati s’kishte qenë gjë tjetër veçse …“ ist semantisch und funktional äquivalent: Auch hier wird durch „gjë tjetër veçse“ die Bedeutung der Ausschließlichkeit und Herabstufung präzise wiedergegeben. Zwischen „nichts als“ und „ (s’(nuk) gjë tjetër veçse“ besteht volle Äquivalenz; beide Konstruktionen markieren die gleiche restriktiv-exklusive Funktion.
Zehn Uhr – dann waren genau vierundzwanzig Stunden vorbei seit jener entsetzlichen Begegnung, vierundzwanzig Stunden, so gefüllt vom wechselnden Wetterschlag der widersinnigsten Gefühle, daß meine innere Welt für immer zerschmettert war. Aber zunächst **spürte ich nichts als ein Wort in diesem ewig hämmernden, zuckenden Rhythmus** : fort! fort! fort! Mein Puls hinter der Stirn schlug wie ein Keil es immer wieder in die Schläfen hinein: fort! fort! fort! Fort von dieser Stadt, fort von mir selbst, nach Hause, zu meinen Menschen, zu meinem früheren, zu meinem eigenen Leben! (Vierundzwanzig Stunden aus dem Leben einer Frau, Stefan Zweig 1927)| Në ora dhjetë-domethënë do të kalonin plot njëzet e katër orë që nga takimi fatal njëzet e katër orë të mbushura kaq shumë me ndjenja të stuhishme e kontradiktore sa që tani bota ime e brendshme ishte shkatërruar për jetë. Po në fillim, **nuk isha e vetëdijshme për asgjë dhe vetëm një fjalë më rrihte në tëmtha, mëqe ngulitur në tru**: larg!larg! Larg nga ky qytet, larg nga vetja, drejt e në shtëpi, te të afërmit e mi, te jeta ime e mëparshme. ("Novela 1”, Üb. Gjergj Zheji, 2006)|Der Phrasem-Konstruktion **„nichts als (ein Wort)“** fungiert im Deutschen als exklusiver Reduktor, der eine völlige Beschränkung auf ein einziges Element ausdrückt („nur ein Wort“).In der albanischen Übersetzung **„ (nuk...asgjë...)vetëm një fjalë"** ist diese Funktion adäquat wiedergegeben: Das Adverb „vetëm“ übernimmt die restriktive Bedeutung und reduziert den gesamten Bewusstseinsinhalt auf ein einziges Wort.Die Übersetzung zeigt eine klare semantische und funktionale Äquivalenz.  
Vor Ihnen kann ich es ruhig bekennen, daß ich vorhin ein wenig übertrieben habe – diese arme Frau Henriette ist gewiß keine Heldin, nicht einmal eine Abenteurernatur und am wenigsten eine grande amoureuse. Sie scheint mir, soweit ich sie kenne, **nichts als eine mittelmäßige, schwache Frau**, für die ich ein wenig Respekt habe, weil sie mutig ihrem Willen gefolgt ist, aber noch mehr Bedauern, weil sie gewiß morgen, wenn nicht schon heute, tief unglücklich sein wird.(Vierundzwanzig Stunden aus dem Leben einer Frau, Stefan Zweig, 1927)|Përpara jush unë mund të pranoj bile se qëpari e teprova pakëz; kjo e gjora zonja Henrietë nuk është sigurisht as heroine, as aventuriere e as më pak ndonjë grande amoureuse*. Ajo, mesa e njoh unë, **nuk më duket tjetër veçse një grua e rëndomtë dhe e dobët**, për të cilën s’kam ndonjë respekt të madh, sepse pati guximin të ndjekë vullnetin e vet, po më shumë më vjen keq për të, sepse në mos sot, nesër, ajo do të jetë thellësisht fatkeqe.(“Novela”, Üb. Enver Fico, 2025)|Diese phraseologische Konstruktion „nichts als …“ in „nichts als eine mittelmäßige, schwache Frau“ ist ein restriktiver Phraseologismus, der eine abwertende Reduktion zum Ausdruck bringt („nur“, „lediglich“). Er dient hier zur Herabstufung der Person auf eine einzige, negativ konnotierte Eigenschaft.Die albanische Übersetzung „nuk më duket tjetër veçse …“ ist semantisch und funktional äquivalent: Die Wendung „tjetër veçse“ reproduziert die exklusive Beschränkung und übernimmt zugleich die abwertende Nuance.Zwischen „nichts als …“ und „nuk … tjetër veçse …“ besteht eine präzise Äquivalenz; beide Konstruktionen erfüllen dieselbe restriktiv-exklusive und zugleich abwertende Funktion. 
`<example_translation lang="BA">` Es gab dort eine Sorte Fladen mit Honig und Mohn, die der Tafel eines Königs würdig gewesen wären, und wir haben für den Sabbat **nichts** im Hause **als eine Schüssel Bohnen und ein Stückchen Fisch**. (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | Bila je to samo jedna vrsta lepinje s medom i makom, koja bi bila dostojna i careve trpeze, a mi za šabat u kući nemamo **ništa osim zdjelice graha i komadić mesa**... (übersetzt von Irma Duraković, 2011) | Die Übersetzung ins Bosnische ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Er war **nichts als ein Gespinst der Phantasie unseres allerhöchsten Herrn**, ein Gebilde aus seinen Träumen. (Leo Perutz, Nachts unter der steinernen Brücke) | On nije bio **ništa osim utvare iz mašte našeg najmilostivijeg gospodara**, tvorevina iz njegovih snova... (übersetzt von Irma Duraković, 2011) |  Die Übersetzung ins Bosnische ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Es war ihr plötzlich, als sei alle Freude für immer aus der Welt verschwunden - nein, als habe es überhaupt niemals so etwas gegeben. Und alles was sie dafür gehalten hatte, war **nichts als Einbildung** gewesen. Aber gleichzeitig fühlte sie etwas, das sie warnte. (Michael Ende, Momo, K. 7, S. 41)  | Iznenada joj je se učinilo kao da je iz svijeta zauvijek iščilila svaka radost – ne, kao da tako nečeg uopće nikada nije ni bilo. I kao da sve ono što je ona smatrala radošću nije bilo **ništa drugo već puka utvara**. Istovremeno je, međutim, osjetila kao da je nešto opominje. (von Mira Đorđević, K. 7, S. 92)  |  Die Übersetzung ins Bosnische ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Aber selbst wenn uns das nicht gelungen wäre, ich bin sicher, die Kinder hatten den Leuten **nichts als irgendeine kindliche Räubergeschichte** mitzuteilen gewußt. (Michael Ende, Momo, K. 9, S. 53)  | Ali čak i da nam to nije uspjelo, siguran sam da ta djeca ljudima ne bi imala **šta da kažu, osim obične djetinje priče o razbojnicima**. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 9, S. 118)  | Die Übersetzung ins Bosnische kann man als eine syntaktisch bedingte Variante der Volläquivalenz zur deutschen PhK betrachten: wenn das Verb im Satz negiert wird, wird das Interrogativpronomen **šta/što** verwendet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Es war eine Blüte von solcher Herrlichkeit, wie Momo noch nie zuvor eine gesehen hatte. Sie schien aus **nichts als leuchtenden Farben** zu bestehen. Momo hatte nie geahnt, daß es diese Farben überhaupt gab. (Michael Ende, Momo, K. 12, S. 73)  | Bio je to cvijet takve divote kakav Momo nikada ranije nije vidjela. On je izgledao kao da se sastoji **ni iz čega drugog osim blistavih boja**. Momo nikada nije ni slutila da takve boje uopće postoje. (übersetzt von Mira Đorđević, K. 12, S. 164) | Die Übersetzung ins Bosnische kann man als eine morphosyntaktisch bedingte Variante der Volläquivalenz zur deutschen PhK betrachten: die Rektion des Verbs _sastojati se_ lautet _sastojati se od čega_, negiert _sastojati se ni iz čega_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Er wurde jetzt häufiger krank. Seine Arbeit (für die er **nichts** brauchte **als einen Tisch und Papier und Schreibzeug** und die sich auch beim Gehen fortführen ließ oder in der Straßenbahn oder im Bett, nahe am Einschlafen) erschien ihm wie eine Bewegung gegen einen wachsenden Widerstand. (Daniel Kehlmann, Mahlers Zeit, S. 56) | Sad je češće bivao bolestan. Njegov rad (za koji mu nije bilo potrebno **ništa osim stola, papira i pisaljki** i koji se dao nastaviti i u tramvaju ili u krevetu, pred spavanje) činio mu se kretanjem protiv jednog rastućeg otpora. (übersetzt von Vahidin Preljević, S. 55) | Die bosnische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deuschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` **Nichts als Orsinibomben …** Schauderhaft. Auf dem Weg in die Oper … Eine nette Gesellschaft da drüben … (Thomas Mann. Buddenbrooks) | **Само за бомбите на Орсини, нищо друго**. Страхотна работа. На път за операта… Чудесна шайка се е събрала там… (übersetzt von Dimitar Stoevski, 1980) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Dann ließ sie den Kopf sinken und war wieder **nichts als ein kleiner Hügel tierhafter Trauer.** (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | — Не си много по-добър — повтори жената. След това главата й отново потъна между раменете и тя не беше **нищо друго, освен купчина животинска тъга**. (übersetzt von Matej Tschernev und Lyubomir Pentschev, 1986) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Aber ich wollte Ihnen auch keine der vielen Antworten geben, die **nichts als Ausreden** sind. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | — Аз не можах нищо да ви кажа, но не исках да ви дам един от многото отговори, които не са **нищо друго освен извинения**. (übersetzt von Matej Tschernev und Lyubomir Pentschev, 1986) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Die schwere Verwundung Gregors, an der er über einen Monat litt – der Apfel blieb, da ihn niemand zu entfernen wagte, als sichtbares Andenken im Fleische sitzen –, schien selbst den Vater daran erinnert zu haben, daß Gregor trotz seiner gegenwärtigen traurigen und ekelhaften Gestalt ein Familienmitglied war, das man nicht wie einen Feind behandeln durfte, sondern dem gegenüber es das Gebot der Familienpflicht war, den Widerwillen hinunterzuschlucken und zu dulden, **nichts als zu dulden**. (Franz Kafka. Die Verwandlung) | Тежкото нараняване, от което Грегор страда повече от месец — ябълката остана забита в тялото като видим спомен, защото никой не се решаваше да я извади, — сякаш подсети дори бащата, че въпреки сегашния си жалък и отвратителен облик Грегор е член на семейството, когото не бива да разглеждат като враг, а според повелята на семейния дълг трябва да преглътнат погнусата си и да търпят, **само да търпят**. (übersetzt von Ventsislav Konstantinov, 1982) | Hier wird in der Übersetzung die Struktur der PhK von **нищо друго, само...** zu **само...** (= nur) vereinfacht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Es gab weder Fußsteig noch Fahrweg, es gab **nichts als Schnee**. (Erich Kästner. Drei Männer im Schnee) | Нямаше нито тротоар, нито платно, нямаше **нищо друго освен сняг**. (übersetzt von Vladimir Mussakov, 1983) | Die bulgarische Übersetzung ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Bereitwillig gab der Portier den Zeitungsleuten Auskunft: ‚Der? Meine Herren, **nichts als Arbeit**. Morgens um acht in die stille Messe zu Sankt Severin, Frühstück im Café Kroner bis halb elf; von halb elf bis fünf bleibt er unsichtbar oben in seinem Atelier... (Heinrich Böll. Billard um halb zehn, 1959) | Vrátný ochotně poskytuje žurnalistům informace: Ten? Pánové, **práce a jen práce**. Ráno v osm na tichou mši ke Svatému Severínu, pak do půl jedenácté snídaně v kavárně Kroner; od půl jedenácté do pěti zmizí nahoře v ateliéru… (Üb. Vladimír Kafka, 1965) | Die tschechische PhK mit der Wiederholung des Substantivs **Nnom a jen Nnom** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Mein Gott, was war schließlich Anfang 44 schon ein Beinamputierter? **Nichts als ein armes Schwein**, mit einer popeligen Rente - und stellen Sie sich doch getrost einmal vor, wie das ist, wenn so einer in der entscheidenden sexuellen Situation sein Bein abschnallt? (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | Panebože, vždyť co už byl počátkem čtyřiačtyřicátého roku jednonohý invalida? **Nic než úplný chudák**, s mizernou rentou - a umíte si představit, jaké to je, když si takový člověk v rozhodující sexuální situaci odepne nohu? (Üb. Božena Koseková, 2000) | Die tschechische Konstruktion **Nic než Nnom** ist eine wortwörtliche Übersetzung und eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Und spielte auch noch die Dame und **war doch nichts als ne abgetakelte Neureiche**. (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | A ještě si hrála na dámu a **nebyla přitom nic víc než odstavená zbohatlice**. (Üb. Božena Koseková,  2000) | Die tschechische Konstruktion **Nic [víc] než Nnom** ist eine wortwörtliche Übersetzung und eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Daß ich das nicht tat, das erschien mir damals als berechtigtes Mißtrauen gegen seine befremdlichen Gedanken; **in Wahrheit war es nichts als Angst**. Denn Demian hätte mehr von mir verlangt als die Eltern verlangten, viel mehr, er hätte mich mit Antrieb und Ermahnun, mit Spott und Ironie selbständiger zu machen versucht. (Hermann Hesse. Demian: Die Geschichte von Emil Sinclairs Jugend, 1919) | Že jsem to neučinil, jevilo se mi tehdy jako oprávněná nedůvěra k jeho zarážejícím myšlenkám; **v podstatě to nebylo nic jiného než strach**. Vždyť Demian by ode mne byl požadoval víc, než žádali rodiče, mnohem víc, byl by se mě povzbuzováním a napomínáním, posměchem a ironií pokusil přivést k větší samostatnosti. (Üb. Vratislav Slezák, 1994) | Die tschechische Konstruktion **Nic [jiného] než Nnom** ist eine wortwörtliche Übersetzung und eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Für den Magister Knecht nichts als Demütigung**, für Kastalien nichts, nur höchstens für ihn selbst, den Vorstand, eine gewisse Entlastung und Gewissenserleichterung, indem er dem Widerlichen und Schwierigen nicht mehr als allein Verantwortlicher gegenüberstand. (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | **Pro Magistra Knechta pouze pokoření**, pro Kastálii ničeho, nanejvýš pouze jemu samému, představenému, by se poněkud ulevilo v zátěži i ve svědomí tím, že by již nestál jako zodpovědná osoba tváří v tvář té protivné a obtížné záležitosti sám. (Üb. Vratislav Slezák, 2012) | Die tschechische Übersetzung enthält keine PhK. Der Übersetzer fügt die einschränkende Partikel **pouze** in den Satz ein, welche der deutschen PhK sinngemäß entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Ein Mädchen aus der Küche hatte den Heizer auf dem Weg ins Büro gesehen, und Schubal hatte sofort begriffen? War es nicht das Schuldbewußtsein, das ihm den Verstand schärfte? Und Zeugen hatte er gleich mitgebracht und nannte sie noch außerdem unvoreingenommen und unbeeinflußt? **Gaunerei, nichts als Gaunerei** Und die Herren duldeten das und anerkannten es noch als richtiges Benehmen? Warum hatte er zweifellos sehr viel Zeit zwischen der Meldung des Küchenmädchens und seiner Ankunft hier verstreichen lassen? (Franz Kafka. Amerika, 1927) | Jedno děvče z kuchyně vidělo topiče, jak jde do kanceláře, a Šubal hned pochopil? Nebylo to vědomí viny, co mu zbystřilo rozum? A svědky si hned přivedl a ještě o nich nadto prohlásil, že jsou nezaujatí a neovlivnění? **Darebáctví, samé darebáctví!** A ti pánové to strpí a ještě uznávají, že si vede správně? Proč nechal nepochybně uplynout velice mnoho času mezi zprávou toho děvčete z kuchyně a svým příchodem sem? (Üb. Josef Čermák, 2003) | Die tschechische Übersetzung enthält keine PhK. Der Übersetzer fügt  das Adjektiv  **samé** in den Satz ein, das der Bedeutung der PhK entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` "Ohne mich kannst du nichts beweisen. - Du wirst es zugeben. - Sei dir deiner selbst nicht so sicher. Du entkommst nicht. Du kannst mir nicht entfliehen. Sie will dich so sehr haben, nicht wahr? Sie ist gewillt, mit dir fortzulaufen und ihr Leben zu ruinieren. Aber das wäre ihr egal, denn sie wäre bei dir und mehr will sie nicht. Sie hat dich jetzt nicht und wird dich nie haben, niemand wird dich je haben. - So will ich es! - Du bist **nichts als ein entflohener Sträfling**. Niemand weiß, was du niedergeschrieben hast. - Sie werden mir glauben!" (Sketch Engine) | "Tvoji dokazi ništa ne vrijede bez mog priznanja. - Priznat ćeš. - Ne budi tako siguran. Nikada mi nećeš pobjeći. Čitav život bit ću ti za petama. Ona te strašno želi, zar ne? Želi pobjeći s tobom i uništiti si sve što ima. Nije joj stalo do ničega jer će biti s tobom, a to je jedino što želi. E, sada te nema i nikada te neće imati, nitko te nikada neće imati- Jer ja tako želim! - Nisi **ništa drugo do odbjegli robijaš**. Nitko ne zna što si napisao. - Vjerovat će meni!" (Sketch Engine) | Die PhK **_nichts als_ N** wurde mit der äquivalenten zielsprachlichen PhK **_ništa drugo do_ N** 'nichts anderes als N' übersetzt. Das Element _drugo_ 'anderes' ist fakultativ.
`<example_translation lang="HR">` "Hallo, hier das Büro von Mr MacPherson. - Wer spricht? - Bleiben Sie bitte kurz dran, ich verbinde. - Mr MacPherson, das ist der Chefredakteur des Schottischen Tagesanzeiger. Er möchte Sie sprechen. - Es muss wohl weiter gehen. Männer müssen arbeiten, während die Frauen weinen. - Hallo, hier MacPherson. Kunstfaser? Wer hat Ihnen denn das gesagt? Warum sollte das tun? Sagen Sie mir das Mal. Das ist **nichts als ein dummes Gerücht**. Diese Tatsachen kommen von mir und ich bin hier..." (Sketch Engine) | "Pozdrav, ovdje ured g. Macpherson-a. Tko je to, molim? Hoćete li ostati spojeni na trenutak? G. MacPherson, urednik je Škotskog Daily Chronicle. - Htio bi popričati s vama. - Pretpostavljam da moramo nastaviti. Muškarci moraju raditi dok žene moraju plakati. Pozdrav, MacPherson ovdje. Tko je rekao da prelazim na sintetička vlakna? Zašto bih? Samo mi to odgovorite. **Ništa, do prokleto glupa glasina**. Možete dobiti činjenice od mene, ja sam u..." (Sketch Engine) | Die PhK **_nichts als_ N** wurde mit der volläquivalenten zielsprachlichen PhK **_ništa do_ N** 'nichts als N' übersetzt.
`<example_translation lang="HR">`  "Guten Tag, Herr Baron. - Fräulein. - Was wollen Sie?  Ärger habe ich schon genug... - Kein Ärger. - Was meinen Sie mit "kein Ärger"? **Es gibt nichts als Ärger**. - Ich bringe Ihnen diese Blumen. - Danke, Herr Vogel." (Sketch Engine) | "Dobar dan, g. barune. - Gospođice. - Pa recite što hoćete? Ako je neki problem, odmah idite. - Dosta mi je problema. - Kako mislite dosta Vam je problema? **Nema ničeg drugog osim problema.** - Donio sam cvijeće za vas. - Hvala, g. Vogel." (Sketch Engine) | Die PhK **_nichts als_ N** wurde mit der äquivalenten zielsprachlichen PhK **ničeg drugog osim N** 'nichts anderes außer N' übersetzt, diesmal im Genitiv wegen der Valenz des Verbs _nema_ 'es gibt nicht', das ein Objekt im Genitiv verlangt.
`<example_translation lang="HR">` "Wer da? Stehenbleiben, oder ich schieße! - Ganz allein, kleine Dame? Nicht sehr freundlich, was? **Haben Sie sonst nichts als diese Ohrringe?** - Ihr Yankees wart hier schon! - Temperamentvoll, was? Was verstecken Sie?" (Sketch Engine) | "Tko je tamo? Stani ili pucam! - Sama si, mlada damo? Nisi baš ljubazna. **Ima li još čega osim ovih naušnica?** - Tvoji su sjevernjaci već bili ovdje. - Oštrokondžica, to si? Što to skrivaš u ruci?" (Sketch Engine) | Die deutsche PhK wurde mit der affirmativen Variante der äquivalenten kroatischen PhK übersetzt; Rückübersetzung ins Deutsche: 'noch etwas außer N'.
`<example_translation lang="HR">` "Es bedeutet dir also nichts mehr, auf meinem Schoß zu sitzen? - Nein. - Oder wenn ich dich da küsse? - Hör auf, nein. - Oder hier? - Nicht das Geringste. - Oder hier? - Du weißt, ich bin kitzelig. - Warum atmest du dann so schnell? - Weil du mich so furchtbar drückst. - Es bedeutet dir also gar nichts mehr? - Fast nichts. - Fast nichts? - Fast nichts. **Nichts als eine Gewohnheit**, eine schlechte Gewohnheit." (Sketch Engine) | "Više ti ne znači ništa što mi sjediš u krilu? -Ne. - A što ako te poljubim tu? – Ne, prestani. - Ili ovdje. - Ni najmanje. - Ili ovdje. - Znaš da sam škakljiva. - Zašto ubrzano dišeš? - Zato što me stišćeš. - Ovo ti više ništa ne znači? -Gotovo ništa. - Ma nemoj! - Gotovo ništa. **To je samo loša navika.**" (Sketch Engine) |  Die PhK **_nichts als_ N** wurde mit dem nichtphraseologischen synonymen Ausdruck _samo N_ 'nur N' übersetzt.
`<example_translation lang="HR">` "Wie oft hab ich dich gefragt. Und du, du hast mir immer nur Lügen erzählt! Du kommst und gehst und ich weiß nie, wo das Geld herkommt. **Nichts als Schwierigkeiten**. Jedes Mal, wenn es klingelt, trifft mich fast der Schlag. Ich kann nicht mehr." (Sketch Engine) | "Koliko puta sam te pitala? A ti... ništa. Samo laži! Odlaziš, vraćaš se, nikada ne znam odakle ti novac. **Ništa osim nevolje!** A svaki puta kada čujem zvono na vratima ubode me u srce." (Sketch Engine) | Die PhK **_nichts als_ N** wurde mit der teiläquivalenten zielsprachlichen PhK **_ništa osim_ N** 'nichts außer N' übersetzt. 
`<example_translation lang="HU">` Schulden, **nichts als Schulden**. (DWDS) | 1. Adósság **és megint csak adósság**. 2. **Semmi más, csak egy nagy rakás adósság**. 3. **Csupa adósság**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Die wollten provozieren, **nichts als provozieren**. (DWDS) | 1.	Provokálni akartak, **semmi mást**. 2. Mást sem akartak, **csak provokálni**. 3. **Nem volt más szándékuk, mint provokálni**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden einen reinen Eid, dass ich über Alles, worüber ich von dem Gerichte befragt worden bin (werde befragt werden), die reine und volle Wahrheit und **nichts als die Wahrheit** ausgesagt habe (aussagen werde); so wahr mir Gott helfe!“ (Eidesformel für Zeugen in Zivil- und Strafverfahren, Österreich) | 1.	Esküszöm a Mindenható Istenre, hogy mindenben, amiben a bíróság előtt vallomást tettem (fogok tenni), az igazságot, a teljes igazságot és **semmi mást, csak az igazságot** fogom mondani; Isten engem úgy segéljen! 2. Megesküszöm a Mindenható Istenre, hogy mindent, amit a bíróság előtt elmondok, az igazság, a teljes igazság és **semmi más, csak az igazság**; Isten engem úgy segéljen! 3. Isten előtt esküszöm, hogy igazat fogok mondani, teljes igazat és **semmi mást**; úgy segítsen Isten! (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Dr. Savioli war **nichts als mein Werkzeug**! sage ich Ihnen. (Gustav Meyrink. Der Golem) | Doktor Savioli był **jeno narzędziem w moich rękach**! (Üb. Antoni Lange, 1919) | Die polnische Übersetzung gibt die Bedeutung der deutschen PhK wieder. Im Polnischen kommt ein veraltetes Wort _jeno_ (dt. nur). Die Übersetzung wird auch um _w moich rękach_ (in meinen Händen) ergänzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` **Nichts als Orsinibomben** … Schauderhaft. Auf dem Weg in die Oper … Eine nette Gesellschaft da drüben … (Thomas Mann. Buddenbrooks) | **Wszystko tylko o bombach Orsiniego**... Straszne. Po drodze do opery… Ładne towarzystwo… (Üb. Ewa Librowiczowa, 1996) | Die Übersetzung ist korrekt. Voll äquivalnt wäre die Variante: _nic tylko bomby Orsiniego_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Dann ließ sie den Kopf sinken und war wieder **nichts als ein kleiner Hügel tierhafter Trauer.** (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Potem spuściła głowę i znów była **tylko kłębkiem zwierzęcej rozpaczy**. (Üb. Juliusz Stroynowski, 1956) | Die polnische Übersetzung gibt die Bedeutung der deutschen PhK wieder. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Aber ich wollte Ihnen auch keine der vielen Antworten geben, die **nichts als Ausreden sind**. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Ale też nie chciałem zbyć pana jedną z tych rozlicznych odpowiedzi, które **stanowią tylko wymówkę**. (Üb. Juliusz Stroynowski, 1956) | Die polnische Übersetzung gibt die Bedeutung der deutschen PhK wieder. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Schulden, **nichts als Schulden**. (DWDS) | 1.	Dugovi, **ništa osim dugova**. 2.	Dugovi, **samo dugovi**. 3.	Samo dugovi, **ništa drugo**. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Die wollten provozieren, **nichts als provozieren**. (DWDS) | 1.	Oni su hteli da provociraju, **ništa osim toga**. 2.	Hteli su **samo** da provociraju. 3.	Njihov cilj je bio **samo** provokacija. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Unter Umständen ist man dann mit 40 schon gesellschaftlich erledigt. Und dann? **Nichts als Leere**... (DeReKo) | 1.	U nekim okolnostima, sa 40 ste već društveno otpisani. A onda? **Samo praznina**... 2.	Može se desiti da ste sa 40 već društveno propali. A posle? **Ništa osim praznine**... 3.	U nekim slučajevima, sa 40 godina ste već završeni u društvu. A tada? **Ništa do praznine**... (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Dr. Savioli war **nichts als mein Werkzeug!** sage ich Ihnen. (Gustav Meyrink. Der Golem) |  Доктор Савиоли был **только моим орудием**, говорю я вам! (Üb. Дмитрий Выгодский, 1922) |  Die Übersetzung ist korrekt. Voll äquivalnt wäre die Variante: _не более чем орудием в моих руках_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Nichts als Orsinibomben …** Schauderhaft. Auf dem Weg in die Oper … Eine nette Gesellschaft da drüben … (Thomas Mann. Buddenbrooks) |  **Только и речи, что об Орсини и бомбах…** Ужасно! По дороге в оперу! Ну и народ там у них!..   (Üb. Наталия Ман, 1953) | Die Übersetzung ist voll äquivalent.   `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Sie lebten so gut in dem schönen Land, so glatt ging ihnen alles ein, alle Freuden des Daseins, doch manchmal verloren auch sie den Spaß, dann gab es **nichts als Langeweile, eine gottlose Leere, den Cafard**. (Anna Seghers. Transit) | Французы жили так весело в своей прекрасной стране, им были доступны все радости бытия, но всё-таки иногда и у них пропадал вкус к веселью, их начинала одолевать **скука, гнетущая пустота – кафар**.  (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) |  Die Übersetzerin hält es nicht für nötig, die deutsche PhK zu beachten. Es wäre hier auch syntaktisch schwierig, die deutsche PhK in der Übersetzung zu berücksichtigen. Man kann nämlich nicht sagen: *_их начинало одолевать ничего кроме скуки_. Denn _Ничего_ kann nicht _одолевать._ `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Sie dachten **an nichts als an den Erwerb der Sardinenbüchsen**. (Anna Seghers. Transit) | Они думали **только о том, как бы получить несколько банок сардин**.  (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) | Der Ausdruck _только о ..._ passt hier am besten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Dann ließ sie den Kopf sinken und war wieder **nichts als ein kleiner Hügel tierhafter Trauer.** (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Потом опустила голову и вновь **застыла воплощением безнадёжной скорби.** (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Im Russischen existiert kein volles Äquivalent. Die Übersetzerin benutzt hier eine interessante Konstruktion **V + N<sub>instr</sub>**, wo das Substantiv im Instrumentalis ein prädikatives Attribut darstellt, d. h. es gehört syntaktisch zum Verb _застыла_ wie eine Adverbialbestimmung und semantisch (wie ein Attribut) zum Subjekt des Satzes. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Aber ich wollte Ihnen auch keine der vielen Antworten geben, die **nichts als Ausreden** sind. (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Но я не хотел отделаться одним из тех ответов, которые являются **пустыми отговорками**. (Üb. Инна Каринцева, Вера Станевич, 1956) |  Man hätte auch die Russischen PhK _**ничем, кроме как X**_ benutzen können, aber diese wäre für diesen Kontext zu sperrig gewesen. Eigentlich hätte man noch kürzer und einfacher übersetzen können: _Но я не хотел отделываться **пустыми отговорками**_. Das hätte genügt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Ich sah sie vor mir hergehen; aber ich spürte **nichts als Sorge**, so rasch wie möglich aus der Kirche zu entkommen. (Erich Maria Remarque. Die Nacht von Lissabon) | [***]  (Üb. Юрий Плашевский, 1983) | In der Übersetzung ist das uns interessierende Textfragment gänzlich weggelassen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Dann sah ich, wie draußen der kleine, schwitzende Mann abgeführt wurde, und hatte ein Gefühl tiefer, unbewußter Befriedigung, daß nicht ich es war, gekoppelt mit dem scheinheiligen Bedauern, das **nichts als eine Bestechung des Schicksals durch billiges Mitleid ist**.  (Erich Maria Remarque. Die Nacht in Lissabon) |  Мимо, по перрону, провели маленького потного человека из моего купе. При взгляде на него меня охватило глубокое бессознательное удовлетворение, что это был не я. Я жалел его, но дешёвое чувство сострадания, охватившее меня, **было всего лишь небольшой подачкой судьбе.**  (Üb. Юрий Плашевский, 1983) | Die Übersetzung ist klar und gut gelungen, wenn auch nicht voll äquivalent.    `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  "Und kaum stellt man die Tagesschau an oder schlägt die Zeitung auf", sagt er anklagend, "hört man von **nichts als Mord, Korruption und Blutschande**!" (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | А остальное мне и читать неохота. Что ни открой — журнал, газету, **только и пишут, что об убийствах, коррупции, грязь и кровь кругом и больше ничего**. (Üb. Анна Кукес, 2003) | Die auf der Hand liegende Übersetzung _ничего, кроме_ wäre hier aus syntaktischen Gründen nicht geeignet; höchsten in der Form _ни о чём (не пишут), кроме как о_ wäre der russische Ausdruck als Entsprechung grammatikalisch korrekt, jedoch stilistisch recht sperrig. Die Übersetzerin verwendet für den russischen Text die PhK _только и X, что Y_, die für bestimmte Kontexte für die deutsche PhK als äquivalent betrachtet werden kann. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Es gab weder Fußsteig noch Fahrweg, es gab **nichts als Schnee**. (Erich Kästner. Drei Männer im Schnee)  | Не было ни тротуара, ни проезжей части, **был только снег**. (Üb. Николай Бунин, 1995) | Das Wort _только_ passt zur Übersetzung gut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Widerspruch, **nichts als Widerspruch**, unbewältigtes Gestern und goldner Traum vom Morgen ... (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Противоречия, **сплошные противоречия**, неизжитое вчера и радужные мечты о завтра ... (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Das Wort _сплошные_ passt zur Übersetzung gut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Eigentlich hätten die Gedanken in meinem Kopf rotieren müssen, aber das taten sie nicht. Da war **nichts als dumpfer Schmerz**.  (Kerstin Gier. Smaragdgrün)  | Вообще-то, в голове у меня должны были безостановочно крутиться мысли, но они этого не делали. В голове не было **ничего, кроме тупой боли**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Hier passt das naheliegendes Äquivalent _ничего, кроме_ ideal. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Vor meinen Augen war **nichts als Dunkelheit**. (Kerstin Gier. Rubinrot) | Перед моими глазами была **сплошная темнота**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2012) | Es wäre grammatikalisch korrekt, auf Russisch _ничего, кроме темноты_ zu sagen, aber so eine Wortgruppe wäre nicht üblich ('so sagt man es auf Russisch nicht'). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` In seinen hellen Augen las ich **nichts als Sorge**. (Kerstin Gier. Saphirblau) | В светлых глазах я могла увидеть **только заботу**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Die Variante _ничего, кроме заботы_ wäre grammatikalisch korrekt, jedoch nicht stilistisch. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Dein feiner Herr ist **nichts als ein Hochstapler**! (Cornelia Funke. Tintentod) | Твой знатный хозяин — **обычный мошенник**. (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Hier würde die äquivalente Variante _ничего, кроме X_ nicht einmal syntaktisch korrekt, geschweige denn stilistisch. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Nichts als Angst war auf seinem Gesicht zu finden, Angst und Scham**. (Cornelia Funke. Tintentod) | Его лицо **ничего не выражало, кроме страха — страха и стыда**. (Üb. Мария Сокольская, 2012) |  Hier passt das naheliegendes Äquivalent _ничего, кроме_ ideal. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` **Nichts als Zettel und Büroklammern, ein Stempelkissen, eine Schere, Schlüssel, Postkarten, drei verschiedene Tüten Bonbons**. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) |  **Ничего интересного: записочки, канцелярские скрепки, штемпельная подушечка, ножницы, ключи, почтовые открытки, три пакетика леденцов разного сорта**. (Üb. Михаил Рудницкий, 2004)  | Der Übersetzer verstärkt die Semantik der Bagatellisierung durch das Hinzufügen der Wortgruppe _ничего интересного_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Где взять людей?.. **Вор на воре**. (А.Н. Толстой. Пётр Первый)  | Wo Leute hernehmen? **Nichts als Diebe umher**. (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Für die russische PhK _N на N_ gibt es im Deutschen kein volles Äquivalent, doch die Lemma-PhK passt für den Sinn des russischen Textauszuges ganz gut. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` "А-а-а!" – прорычал Ирэ, роняя мобильник и удерживая руль. –  "Не останавливайся!"  – глянул назад Дор. –  "Кто они?" – "**Мясо, мясо**…  – успокоил его Дор, глядя на остановившиеся машины. – Простая авария". (Владимир Сорокин. 23000)  | »Boah-h-h!«, brüllte Irä, der das Handy fallen gelassen und nach dem Lenkrad gegriffen hatte. »Nicht anhalten!«, befahl Dor, nach hinten schauend. »Wer sind die?« »**Fleisch, nichts als Fleisch**«, beruhigte ihn Dor, die zum Stehen gekommenen Autos im Blick. »Ein ganz normaler Unfall.« (Üb. Andreas Tretner, 2010)  |  Im russischen Text gibt es keinen Grund, die deutsche PhK zu verwenden, doch der Übersetzer findet es als ratsam, die Semantik der verächtlichen Herablassung in der Replik des Protagonisten durch das deutsche Konstrukt hervorzuheben.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Живут себе славно да **бормочут неисправно**, валятся рядами, обкладываются гробами, в землю уходят, из баб снова приходят. (Владимир Сорокин. День опричника) |  Leben auf großem Fuß, reden **nichts als Stuss**, knicken aus den Hüften, ummauern sich mit Grüften, fahr'n in die Erde nieder, Weiber gebär'n sie wieder. (Üb. Andreas Tretner, 2008) | Der Übersetzer greift nach der deutschen PhK, obwohl es im Russischen keinen direkten Anlass dafür gibt. Doch der Übersetzer ist bestrebt, durch die Verwendung der deutschen PhK die negative Bewertung in der Semantik des Wortes _Stuss_ zu verstärken. `<translation relevant name="">` Hinzufügung.
`<example_translation lang="RU">` Папа говорит, что они **только пьют и дерутся**. (Владимир Сорокин. Путь Бро) | Papa sagt, sie können **nichts als saufen und prügeln**. (Üb. Andreas Tretner, 2007) | Der Übersetzer geht hier auf die Beschränkung _только_ ein und verstärkt ihre Semantik durch den Gebrauch der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` _Er besitzt **nichts als ein Hemd, eine Hose, ein Paar Schuhe und einen Hammer**._ (DeReKo) | Vlastní **len košeľu, nohavice, topánky a kladivo** | Andere poentille Übersetzungen im Slowakischen sind **nič len, nič viac ako, akurát, jedine** `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` _Schulden, **nichts als Schulden**._ (DWDS) | Dlhy, **(nič len) samé dlhy**. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Zurück blieb **nichts als Ratlosigkeit und irrationale Unrast**. (DWDS) | Ostalo ni **nič drugega kot zmeda in iracionalen nemir**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **nič drugega kot X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Er besitzt **nichts als ein Hemd, eine Hose, ein Paar Schuhe und einen Hammer**. (DeReKo) | Nima **nič drugega kot srajco, hlače, par čevljev in kladivo**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **nič drugega kot X**.`<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Die wollten provozieren, **nichts als provozieren**. (DWDS)  | Hoteli so provocirati, **nič drugega kot provocirati**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **nič drugega kot X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Bereitwillig gab der Portier den Zeitungsleuten Auskunft: ‚Der? Meine Herren, **nichts als Arbeit**. Morgens um acht in die stille Messe zu Sankt Severin, Frühstück im Café Kroner bis halb elf; von halb elf bis fünf bleibt er unsichtbar oben in seinem Atelier... (Heinrich Böll. Billard um halb zehn, 1959) | Побачив, як портьє послужливо дає газетярам відомості про мене: «Він? Панове, **він не визнає нічого, крім роботи**. Вранці о восьмій годині йде на тиху службу до собору Святого Северина, потім до пів на одинадцяту снідає в кав'ярні „Кронер“, від половини одинадцятої до п'ятої сидить у себе нагорі... (Üb. Євген Попович, 1989) | Die ukrainische Konstruktion **нічого, крім Ngen** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Mein Gott, was war schließlich Anfang 44 schon ein Beinamputierter? **Nichts als ein armes Schwein**, mit einer popeligen Rente - und stellen Sie sich doch getrost einmal vor, wie das ist, wenn so einer in der entscheidenden sexuellen Situation sein Bein abschnallt? (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | Господи, ну що таке являв собою на початку сорок четвертого року одноногий інвалід війни? **Злидень** з мізерною пенсією … а спробуйте уявити собі, яке це справляє враження, коли чоловік у найпікантнішу хвилину раптом відстібає ногу! (Üb. Євген Попович, Юрій Лісняк, 1989) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK, die Eigenschaften einer Person werden durch ein Substantiv **злидень** ausgedrückt. Die Bedeutung der deutschen PhK 'nur, lediglich' fehlt in der ukrainischen Übersetzung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und spielte auch noch die Dame und **war doch nichts als ne abgetakelte Neureiche**. (Heinrich Böll. Gruppenbild mit Dame, 1971) | Ще й корчила з себе вельможну даму, а **була ж тільки дочка прогорілого скоробагатька**. (Üb. Євген Попович, Юрій Лісняк, 1989) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK. Der Übersetzer fügt eine einschränkende Partikel **тільки** in den Satz ein, wodurch die Übersetzung sinngemäß korrekt ist. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Daß ich das nicht tat, das erschien mir damals als berechtigtes Mißtrauen gegen seine befremdlichen Gedanken; **in Wahrheit war es nichts als Angst**. Denn Demian hätte mehr von mir verlangt als die Eltern verlangten, viel mehr, er hätte mich mit Antrieb und Ermahnun, mit Spott und Ironie selbständiger zu machen versucht. (Hermann Hesse. Demian: Die Geschichte von Emil Sinclairs Jugend, 1919)| Те, що я цього не зробив, здалося мені тоді виправданим — недовірою до його дивних думок; **насправді це було не що інше, як страх**. Адже Деміан зажадав би від мене більшого, ніж вимагали батьки, набагато більшого: підштовхуванням і закликами, глузуванням та іронією він спробував би зробити мене самостійнішим. (Üb. Іван Мегела, 2017) | Die ukrainische Konstruktion **ніщо/не що інше, як Nnom** ist eine wortwörtliche Übersetzung und eines der möglichen Äquivalente.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` **Für den Magister Knecht nichts als Demütigung**, für Kastalien nichts, nur höchstens für ihn selbst, den Vorstand, eine gewisse Entlastung und Gewissenserleichterung, indem er dem Widerlichen und Schwierigen nicht mehr als allein Verantwortlicher gegenüberstand. (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | **Магістрові Кнехту воно не дасть нічого, крім приниження**, Касталії — взагалі нічого, хіба що йому самому, настоятелеві, трохи полегшає, сумління його буде спокійніше, бо на нього вже не лягатиме тоді вся відповідальність за цей неприємний і тяжкий випадок. (Üb. Євген Попович,  1983) | Die ukrainische Konstruktion **нічого, крім Ngen** ist eines der möglichen Äquivalente. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Ein Mädchen aus der Küche hatte den Heizer auf dem Weg ins Büro gesehen, und Schubal hatte sofort begriffen? War es nicht das Schuldbewußtsein, das ihm den Verstand schärfte? Und Zeugen hatte er gleich mitgebracht und nannte sie noch außerdem unvoreingenommen und unbeeinflußt? **Gaunerei, nichts als Gaunerei** Und die Herren duldeten das und anerkannten es noch als richtiges Benehmen? Warum hatte er zweifellos sehr viel Zeit zwischen der Meldung des Küchenmädchens und seiner Ankunft hier verstreichen lassen? (Franz Kafka. Amerika, 1927) | Якась дівчина з кухні побачила грубника на шляху до бюра, і Шубаль відразу все зметикував? Чи то, бува, не свідомість своєї провини так вигострила його розум? Та й свідків він привів одразу, ба ще й називає їх вільними та неупередженими? **Шахрайство, суцільне шахрайство!** І ці панове терплять це і мають за праведну поведінку? Навіщо йому, поза сумнівом, знадобилося стільки часу між повідомленням дівчини з кухні та приходом сюди? (Üb. Юрко Прохасько, 2009) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK. Der Übersetzer fügt  das Adjektiv **суцільне** in den Satz ein, das der Bedeutung der PhK entspricht. `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`

In manchen Fällen passt auch als ein gutes Äquivalent die russische PhK **только и X, что Y** (z. B. _Только и разговоров, что о новом коллеге_). Aber sie ist nicht produktiv und ist nur auf ganze bestimmte Slotfüller getrimmt, s. die russische PhK **только и разговоров что**.


`<general translation comment lang="BA">` Im Bosnischen gibt es einige Möglicheiten, die deutsche PhK als Volläquivalent zu übersetzen: **_ništa osim_ N**, **_ništa (drugo) već_ N**. Die Varianten hängen von der Rektion der Verben im Bosnischen. 

`<general translation comment lang="BG">` Die deutsche PhK **nichts als** wird im Bulgarischen überwiegend volläquivalent durch **нищо друго освен …** wiedergegeben. In einzelnen Fällen wird die Konstruktion vereinfacht, wodurch die Bedeutung erhalten bleibt, die formale Zweiteiligkeit jedoch reduziert wird.

`<general translation comment lang="CZ">` Die volläquivalente tschechische PhK ist **Nic [víc/jiného] než Nnom**. Daneben erscheint vereinzelt die tschechische PhK mit der Wiederholung des Substantivs **Nnom a jen Nnom** als eines der möglichen Äquivalente.

`<general translation comment lang="HR">` Die deutsche PhK **_nichts als_ N** wird im Kroatischen am häufigsten mit der volläquivalenten zielsprachlichen PhK **_ništa (drugo) do_ N** 'nichts (anderes) als N' übersetzt, in Verbindung mit dem Verb _nema_ 'es gibt nicht' auch im Genitiv. Als Teiläquivalent kann die Variante **_ništa osim_ N** 'nichts außer N' gelten. Eine andere relativ häufige Übersetzung ist das Adverb _samo_ N 'nur N'.


`<general translation comment lang="HU">` Die am häufigsten verwendeten Übersetzungen sind **semmi más, csak X**; **csak X**; **nem más, mint X** und **semmi, csak X**. Diese Konstruktionen drücken die gleiche semantische Funktion aus, nämlich die Einschränkung auf eine einzige Sache mit Ausschluss anderer Möglichkeiten.

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Das häufigste polnische Äquivalent der deutschen PhK **nichts als X** ist **tylko/jeno N'<sub>instr</sub>**.  

`<general translation comment lang="RS">` Die häufigsten serbischen Äquivalente für **nichts als X** sind **ništa osim X**, **samo X**, **ništa do X** und **ništa više od X**. Die Wahl der Übersetzung hängt von semantischen Feinheiten ab: 1. **ništa osim X** ist die direkteste Entsprechung und wird häufig verwendet; 2. **samo X** ist eine stilistisch neutrale Alternative; 3.	**ništa do X** und **ništa više od X** betonen die Ausschließlichkeit stärker.

`<general translation comment lang="RU">` Normalerweise trifft man in den Übersetzungen auf die russische PhK **ничего, кроме X**, aber dieses Sprachmittel kann nicht für jeden Kontext benutzt werden. So passt es zum Beispiel nicht für die Fälle, wenn die deutsche PhK _nichts als X_ die Rolle des Prädikativs erfüllt, wie z. B. _Es ist nichts als schönes Wort_. Für solche Fälle gibt es im Russischen die Möglichkeit, die PhK **не более чем X** zu verwenden. Dies ist wiederum nur dann möglich, wenn das Konstrukt eine negative Wertung ausdrückt, wie im angegebenen Beispiel. Auch können die Übersetzer nach den Mitteln der Pauschalisierung _сплошь, сплошной, только_ zurückgreifen. Eine bildhafte russische PhK käme auch noch als (kein volles) Äquivalent infrage: **N'<sub>nom</sub> на N'<sub>loc</sub>** (_Вор на воре_; _Мошенник на мошеннике_).

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Die ukrainischen Konstruktionen **Ніщо/Не що інше, як Nnom** und **Ніщо/Нічого/Ніхто, крім Ngen** sind die vollen Äquivalente.

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_similar>`  **er tut nichts anderes als**

`<family name>`  **nichts weiter als** 


`<link_de-ru>` **только и разговоров что**

`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

