`<did_level>`

`<function>` Wahrhaftigkeit, Verstärkung

`<lemma>` **sage und schreibe X**

`<meaning>` Ohne Übertreibung, wirklich wahr (auch wenn es vielleicht auf den ersten Blick unglaubwürdig erscheint). Die PhK dient für die Fokussierung der Aufmerksamkeit auf den Slotfüller und kann somit als rhetorische Figur für Verstärkung bzw. Hervorhebung eines Sachverhalts betrachtet werden.  

`<did_meaning>`

`<examples_for_lemma>` _Diese Zahl übersteigt den Alkoholgehalt des Getränkes **um sage und schreibe 25 Prozent** und kann als Indiz für die Reinheit der deutschen Seele angesehen werden._ (DWDS); _Da besitzt ein kleiner Hof in der Eifel bei einer Gesamtfläche von neun Hektar **sage und schreibe 193 einzelne Feldstücke**, von denen manches kaum so groß ist wie ein Stadtgarten._ (DWDS); _Von 1953 bis zum August 1961 verließen **sage und schreibe zwei Millionen Menschen**, zumeist in arbeitsfähigem Alter und gut ausgebildet, die DDR._ (DWDS); _Etwa hundert Jahre später, im Jahre 1547, entstand die Wiener »Tag- und Nachtwache«, die sich aus 60, **sage und schreibe: sechzig Landsknechten** zusammensetzte._ (Joseph Roth. Reportagen aus Wien und Frankreich); _Ich beschäftige vierhundertzweiundsechzig Arbeiter; **sage und schreibe mit Worten vierhundert-zwei-und-sechzig Arbeiter**._ (Ludwig Thoma. Moral); _Aber bedenken Sie, daß Bath es war, der uns gestern – **sage und schreibe – vierzehn Kerle von der McGregorschen Bande** ans Messer lieferte._ (Arno Alexander. Im Schattenkasten); _**Sage und schreibe seit 80 Jahren** gehört Heinz Wagner der christlichen Vereinigung an._ (ak-kurier.de); _In Gruppen machten sich die Helfer auf den Weg und nach zwei Stunden wurde ein beachtlicher Müllberg bei der alten Kläranlage abgeladen. Unter anderem gehörten zwei Fahrräder, sechs Autoreifen und **sage und schreibe 46 Corona-Schutzmasken** dazu._ (Badische Zeitung); _Das Fässchen Öl reichte **sage und schreibe acht Tage**._ (br.de); _In nur zwei Jahrhunderten wurde der Platz **sage und schreibe achtmal** vergrößert_ (kaasmarkt.nl); _Und Lehrerwitze sind nie, **sage und schreibe, nie** lustig._ (wattpad.com); _Rüdis Wecker klingelt nämlich **sage und schreibe stets nachts um halb vier**._ (Ulrike Parthen. Amor, er und ich); _Von 1972 bis 2016 versuchte er es **mit sage und schreibe 45 Titeln** bei deutschen Vorentscheidungen und manchmal sogar mit mehreren in einem Jahr._ (DWDS); _Die Pandemie nervt viele und wir sind sicher alle froh, wenn sie dann irgendwann auch mal vorüber sein wird. Neben ganz vielen Nachteilen hat sie jedoch zumindest einen Vorteil: Sie leistet nämlich einen erheblichen Beitrag zur Erweiterung des deutschen Wortschatzes. **Sage und schreibe 1230 Neologismen**, also neue Wortschöpfungen, hat die Mannheimer Linguistin Maike Park gefunden._ (jgs-stuttgart.de/allgemein)

`<morphology>` Der Slotfüller ist normalerweise eine Zahl (ein Zahlwort, ein Datum, eine Zeitangabe etc.), meist begleitet vom dazugehörenden Substantiv, evtl. mit einer Präposition. Auch präzisierende Adverbien wie _mehr als_, _knapp_, _nur_ etc. können nach den Ankern und vor dem Zahlwort stehen. Die Anker _sage und schreibe_ können auch nach einer Präposition stehen, z. B.: _Mit sage und schreibe 24 Pferden ..._

`<semantic restrictions>` Normalerweise ist der Slotfüller eine genaue Angabe einer Anzahl von etwas, der Zeit, des Maßes etc.  

`<syntax>` Objekt, Subjekt, Adverbialbestimmung.
  
`<usage>` In jeder Textsorte und jedem Texttyp, die rhetorische Figuren zulassen. 

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Neutral, rhetorisch.

`<prosody>`  

`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Sigrid Berndt erzielte auf Leverkusener Seite neun Tore, während es Mindens Sigrid Bierbaum auf **sage und schreibe** 13 Treffer brachte. (DWDS) | Sigrid Berndt postigla je za Leverkusen devet pogodaka, dok je Sigrid Bierbaum iz Mindena postigla nevjerojatnih 13 golova. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Wird allein noch der Ullstein Verlag berücksichtigt, der zeitgleich mit seiner Berliner Morgenpost 623.000 und mit der Berliner Illustrirte Zeitung **sage und schreibe** 1.952.740 Exemplare erzielt haben will, dann kann das Ganze als „reductio ad absurdum“ bezeichnet werden. (DWDS) | Ako se u obzir uzme  samo izdavačka kuća Ullstein, koja tvrdi da je istovremeno s Berliner Morgenpostom ostvarila tiražu od, pazite samo, 623.000 primjeraka, a s Berliner Illustrirte Zeitung čak 1.952.740 primjeraka, tada se cijela stvar može nazvati ‘reductio ad absurdum’. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Dies bedeutete vor dem erstmals nach der Gundersen-Methode ausgetragenen 15-km-Lauf einen Vorsprung von **sage und schreibe** 6:21 min vor seinem Klubkameraden Uwe Dotzauer. (DWDS) | To je značilo, prije prvog 15-kilometarskog trčanja održanog prema Gundersenovoj metodi, prednost od nevjerojatnih 6:21 minute ispred njegovog klupskog kolege Uwea Dotzauera. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Nachdem die FIFA bei der Weltmeisterschaft 1982 **sage und schreibe** 44 Unparteiische nominiert hatte, was bis zur WM 2018 einen Rekord darstellt, begann der Fußballweltverband bei dem Turnier in Mexiko eine langsame Reduzierung der Anzahl an Schiedsrichtern, so dass vermehrt Schiedsrichter zu zwei und mehr Einsätzen kamen. | Nakon što je FIFA na Svjetskom prvenstvu 1982. godine nominirala, pazite samo, čak 44 suca, što je rekord koji je trajao do SP-a 2018., Svjetski nogometni savez je na turniru u Meksiku počeo polagano smanjivati broj sudaca, tako da su suci sve češće imali dva i više nastupa. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Die damalige Dorfbevölkerung verdingte sich vornehmlich in kleinen privaten häuslichen Landwirtschaften; hinzu kamen **sage und schreibe** zwei dorfeigene Molkereien, Sägereibetriebe, sowie eine Korn- und eine Öl- und Schneidemühle. | Tadašnje se seosko stanovništvo uglavnom zapošljavalo u malim privatnim obiteljskim gospodarstvima; uz to su postojale, pazite samo, dvije seoske mljekare, pilane, jedna žitna i jedna uljna mlinica te mlin za rezanje. |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` [...] in der Erwägung, dass in den meisten AKP-Staaten mehr als 10 % der Erwachsenen mit Hochschulbildung in die Europäische Union, nach Nordamerika und in andere Industrieländer abgewandert sind und das subsaharische Afrika die am stärksten von der Fachkräftemigration betroffene Region ist, denn in nahezu der gesamten Region liegt der Anteil der in OECD-Ländern lebenden Akademiker über 20 % ( 14 ) , in einigen kleineren Staaten sogar bei **sage und schreibe** 80 % ( 15 ), [...] (EUR-Lex 2/2016 parallel – German)  | [...] като има предвид, че в повечето от страни от АКТБ повече от 10% от пълнолетното население с висше образование са имигрирали в ЕС, Северна Америка и други развити страни, а регионът на Африка на юг от Сахара е най-много засегнат от миграцията на квалифицирани работници като за почти целия регион се отчита над 20% хора с висше образование, живеещи в страните от ОИСР(14), а в някои малки страни този процент достига **драматичния размер** от 80% (15), [...] (EUR-Lex 2/2016 parallel – Bulgarian) | Die deutsche PhK wird in diesem Beispiel nicht idiomatisch, sondern interpretativ mit _драматичния размер от_ (Rückübersetzung: das dramatische Ausmaß von) wiedergegeben. Dadurch bleibt die emphatische Bedeutung erhalten, die formelhafte Struktur des Originals wird jedoch durch eine evaluative Lexemkonstruktion ersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Nachdem die Kommission nicht die erforderliche Einstimmigkeit erzielen konnte, sah sie sich zu **sage und schreibe** vier Verlängerungen gezwungen, alle basierend auf dem einzigen einstimmigen Ergebnis, nämlich des in der Richtlinie 92/77/EWG vorgesehenen Mindeststeuersatzes von 15 %. Kein einziger Vorschlag zur endgültigen Harmonisierung des Steuersystems hat die erforderliche Einstimmigkeit erlangt. (EUR-Lex 2/2016 parallel – German) | Тъй като не успя да получи необходимото единодушие Комисията беше принудена да извърши **цели** четири продължения на единствения резултат, одобрен с единодушие – минимална ставка от 15 %, определена с Директива 92/77/ЕИО. Всички предложения, насочени към постигане на окончателна данъчна хармонизация, никога не получиха необходимото одобрение с единодушие. (EUR-Lex 2/2016 parallel – Bulgarian) | Die deutsche PhK wird hier mit _цели четири продължения_ (Rückübersetzung: ganze vier Verlängerungen) wiedergegeben. Semantisch handelt es sich um ein Volläquivalent, da in beiden Sprachen die emphatische Hervorhebung der Zahl erzielt wird. Strukturell weicht die Übersetzung jedoch ab: Im Deutschen erscheint eine festgeprägte Zweiwortformel, im Bulgarischen ein einzelnes quantifizierendes Adverb. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Von den 1643 Stellen, mit denen der EAD am 1. Dezember starten soll, sind **sage und schreibe** 50 Generaldirektoren! (Europarl spoken parallel – German) |  От 1 643 длъжности, с които ЕСВД ще започне на 1 декември, **вярвате или не**, 50 са на генерален директор, [...]  (Europarl spoken parallel – Bulgarian) | Die deutsche PhK wird im Bulgarischen mit _вярвате или не_ (Rückübersetzung: glauben Sie es oder nicht) wiedergegeben. Beide Konstruktionen haben die gleiche emphatische Funktion der Überraschung/Verstärkung, unterscheiden sich jedoch strukturell: Im Deutschen eine festgeprägte Zweiwortformel, im Bulgarischen eine ganze idiomatische Wendung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Wenn ich feststelle, dass beispielsweise im letzen Jahr **sage und schreibe** acht europäische Länder Rüstungsgüter im Wert von über 100 Mio. EUR allein an den Jemen geliefert haben, frage ich mich, ob der gemeinsame europäische Standpunkt zu Rüstungsexporten überhaupt irgendeinen Sinn hat. (Europarl spoken parallel – German) | Когато виждам например, че оръжия на стойност над 100 милиона евро са били доставени в Йемен само през миналата година от **цели** осем европейски държави, се питам дали общата европейска политика по контрола върху износа на оръжия изобщо означава нещо. (Europarl spoken parallel – Bulgarian) | Die deutsche PhK wird hier mit _цели осем европейски държави_ (Rückübersetzung: ganze acht europäische Länder) wiedergegeben. Semantisch handelt es sich um ein Volläquivalent, da in beiden Sprachen die emphatische Hervorhebung der Zahl erzielt wird. Strukturell weicht die Übersetzung jedoch ab: Im Deutschen erscheint eine festgeprägte Zweiwortformel, im Bulgarischen ein einzelnes quantifizierendes Adverb. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Besitzt **sage und schreibe** 80 Kilobyte, was nach heutigen Maßstäben dem entspricht, wie einen Minivan zu verwenden, um eine Familie von Flöhen zu transportieren. (OpenSubtitles 2018 parallel – German) |  Съдържа **огромните** 80 килобайта, което в днешно време е все едно бълхи да дърпат миниван. (OpenSubtitles 2018 parallel – Bulgarian) | Die deutsche PhK wird in diesem Beispiel evaluativ mit _огромните 80 килобайта_ (Rückübersetzung: die enormen 80 Kilobyte) wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Bißchen kolossal, das Ganze! « » Soll es, Krause, soll es. Mit einundneunzig Metern überragen wir das Kyffhäuserdenkmal um **sage und schreibe sechsundzwanzig** … (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999) | "Je to dost kolosální, to celé!" "To je účel, Krause, to je účel. S našimi jedenadevadesáti metry převyšujeme památník v Kyffhäuseru **bratru o šestadvacet**…" (Üb. Hanuš Karlach, 2011) | In der tschechischen Übersetzung wurde die PhK **bratru X** verwendet, der Sinn des Satzes ist dadurch leicht verändert: in der Übersetzung fehlt die Betonung der Wahrhaftigkeit der Aussage. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Diese Frau ist von ihrem Haus um **sage und schreibe es hier: fünf Uhr früh** aufgebrochen. (Jelinek, Elfriede. Gier, 2000) | Tato žena vyrazila z domu v, **říkám a píšu zde přesně: pět hodin ráno**. (Üb. Jitka Jílková, 2006) | In der tschechischen Übersetzung wurde die PhK Wort für Wort übersetzt, allerdings ergibt dies im Tschechischen keinen richtigen Sinn. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` **Nach sage und schreibe neun Jahren** bekam Oberst von Lukanus einen neuen Wiedehopf, und als der Papagei ihn zum ersten Male erblickte,  sagte er sofort und dann wiederholt … (Konrad Lorenz. Er redete mit dem Vieh, den Vögeln und den Fischen, 1985) | **Věřte či nevěřte, po devíti letech** dostal plukovník von Lukanus nového dudka, a když ho papoušek poprvé uviděl, okamžité řekl a potom opakoval… (Üb. Josef Kosek, Božena Koseková, 1998) | Die tschechische Übersetzung enthält ein dem Sinn des Originals entsprechendes, äquivalentes, aber strukturell abweichendes Phrasem **věřte či nevěřte** das Überraschung ausdrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Wetten, dass ich eine Mandel Eier allein aufessen kann, und sie sagten : Unmöglich, Herr Baum, und da nahm er sich den Eierkorb vor und fing an zu essen und **brachte es sage und schreibe auf sechzehn Stück**… " (Christa Wolf. Der geteilte Himmel, 1968) | Vsadím se s váma, že sním sám na posezení mandel vajec, a oni, že to prý není možná, pane baron, a tak on si přitáh koš s vejcema a pustil se do jídla a **dotáh to na mou duši na šestnáct kusů…**" (Üb. Jarmila Jiroudková, 1964) | Die tschechische Übersetzung enthält ein dem Sinn des Originals entsprechendes, äquivalentes, aber strukturell abweichendes Phrasem **na mou duši**: die das Überraschung ausdrückt und die Wahrhaftigkeit der Aussage unterstreicht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` … es habe Gruhl zum Beispiel, als sein Sohn noch mit ihm gearbeitet habe, **in einem Jahr einen Umsatz von sage und schreibe fünfundvierzigtausend Mark erzielt**, aber in diesem Jahr nur Unkosten von viertausend Mark nachweisen können… (Heinrich Böll. Ende einer Dienstfahrt, 1966)  | ...tak například Gruhl, když s ním ještě pracoval jeho syn, v jednom roce dosáhl obratu - **černé na bílém - pětačtyřicet tisíc marek**, ale v onom roce mohl prokázat náklady jenom čtyři tisíce marek... (Üb. Eva Pilařová,  1968) | Die tschechische Übersetzung verwendet das Phrasem **černé na bílém** ("schwarz auf weiß"), die dem Sinn des deutschen Originals nur teilweise entspricht: sie drückt Wahrhaftigkeit aus, aber keine Überraschung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Jetzt aber können wir Müller alle nicht mehr nachkommen. Es gibt seit letztem Herbst bereits fünfzehn Hotels in Lourdes, **sage und schreibe fünfzehn**! (Franz Werfel. Das Lied von Bernadette) | Ali sada ne možemo mi mlinari dospjeti na sve. Od zadnje jeseni ima u Lourdesu već petnaest hotela, **reci i piši: petnaest**! (Üb. Petar Grgec, 2017) | Die Übersetzung _reci i piši_ X ist die wörtliche Entsprechung der deutschen PhK **_sage und schreibe_ X**, ein Vollaquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Besitzt **sage und schreibe 80 Kilobyte**, was nach heutigen Maßstäben dem entspricht, wie einen Minivan zu verwenden, um eine Familie von Flöhen zu transportieren. (Sketch Engine)| Veličina je **sjajnih 80 KB** što je za moderne standarde ravno nuli. (Sketch Engine) | Die PhK ist frei mit dem Adjektiv _sjajnih_ 'glänzend' übersetzt, hier ironisch verwendet; Rückübersetzung des ganzen Satzes ins Deutsche: "Die Größe sind glänzende 80 KB, was nach modernen Standards gleich Null ist." `<translation relevant name="">` 
`<example_translation lang="HR">` Sagen Sie mal, Montag-- Was schätzen Sie... wie viele Literaturpreise in diesem Land produziert werden... im Durchschnitt, pro Jahr?  5, 10, 40, hmm? **Sage und schreibe 1200.** Alle, die etwas zu Papier bringen, werden eines Tages einen Preis gewinnen. (Sketch Engine) | Reci mi samo ovo, Montag, otprilike koliko je literarnih nagrada godišnje bilo u ovoj zemlji? 5, 10, 40? A? **Ne manje od 1.200.** Svi koji su pisali na papir bi kad-tad dobili nagradu.  (Sketch Engine) | Die Übersetzung mit der PhK **_ne manje od_ X** 'nicht weniger als X' ist sinngemäß. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Und wie sies nicht glaubt, ruft er noch seine Frau und seine, **sage und schreibe, fünf Kinder**, die könnens auch bezeugen: [...]. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz)| I ona ne vjeruje, a on pozove svoju ženu i svoje, **slovom i brojkom, petero djece**, neka i oni posvjedoče: [...]. (Üb. Snješka Knežević, 1979) | Die deutsche PhK **_sage und schreibe_ X** wurde mit der kroatischen PhK **_slovom i brojkom_ X** 'in Buchstaben und Zahl X' übersetzt.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Den Kostenpunkt werden die Herren nicht erraten. **Sage und schreibe fünf Schilling** pro Kopf. (Franz Werfel. Eine blaßblaue Frauenschrift) | Gospoda neće pogoditi koliko je to stajalo. **Slovom i brojkom pet šilinga** po glavi. (Üb. Daniela Tkalec, 2000) | s. Kommentar zum das Beispiel vorhin `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Im Vergleich dazu weist dieselbe Menge Luft in Großstädten **sage und schreibe 150 000** solche Partikel auf. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Usporedite to sa zrakom u velikim gradovima, gdje u istoj količini zraka može biti **čak 150 000** takvih čestica! (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Die Übersetzung der deutschen PhK mit der kroatischen Partikel _čak_ ist hier sinngemäß.
`<example_translation lang="HR">` Und ich habe fünf, **sage und schreibe fünf** Termine, um mögliche neue Aufträge zu besprechen nächste Woche. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | I imam novih pet, **zamisli, pet** poslova za sljedeći tjedan. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Die Übersetzung der deutschen PhK erfolgt hier frei, aber sinngemäß mit dem Verb im Imperativ _zamisli_ 'stell dir vor'.
`<example_translation lang="HR">` Dieses massige Geschöpf kann sein riesiges höhlenartiges Maul **um sage und schreibe 150 Grad** aufreißen. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Ovo nezgrapno stvorenje može rastvoriti svoju ogromnu spilju od usta **za nevjerojatnih 150 stupnjeva**! (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Die deutsche PhK wurde hier mit dem Adjektiv _nevjerojat-_ 'unglaublich-' übersetzt; Rückübersetzung ins Deutsche: 'um unglaubliche 150 Grad'.
`<example_translation lang="HR">` Das Ergebnis sind **sage und schreibe 34 Prozent mehr** Heimbibelstudien! (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Posljedica je **značajan 34-postotni porast** broja biblijskih studija. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Die deutsche PhK wurde hier mit dem Adjektiv _značajan_ 'bedeutend' übersetzt; Rückübersetzung ins Deutsche: 'ein bedeutender 34-prozentiger Anstieg'.
`<example_translation lang="HR">` Bei einem Preis liegt das Verhältnis **sage und schreibe bei 50:1**. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Ako istaknete nagradu, možete **doslovno dobiti 50 naspram jedan** za vaš novac. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Die deutsche PhK wurde hier mit dem Adverb _doslovno_ 'buchstäblich' übersetzt.
`<example_translation lang="HR">` Ich war **sage und schreibe siebeneinhalb Jahre** als ungetaufter Verkündiger mit Jehovas Zeugen verbunden (glosbe Deutsch - Kroatisch). | **Vjerovali ili ne,** družio sam se s Jehovinim svjedocima prije krštenja više od sedam godina. (glosbe Deutsch - Kroatisch). | Die deutsche PhK wurde hier mit der kroatischen PHk **vjerova- ili ne** 'ob Sie/ihr/du glaub- oder nicht' übersetzt.
`<example_translation lang="HU">` Diese Zahl übersteigt den Alkoholgehalt des Getränkes **um sage und schreibe 25 Prozent** und kann als Indiz für die Reinheit der deutschen Seele angesehen werden. (DWDS)  | 1.	Ez a szám **elképesztő 25 százalékkal** haladja meg az ital alkoholtartalmát, és a német lélek tisztaságának bizonyítékaként tekinthető. 2.	Ez az érték **döbbenetes módon 25 százalékkal** magasabb, mint az ital alkoholtartalma, és a német lélek tisztaságának jeleként értelmezhető. 3.	Ez a szám **nem kevesebb mint 25 százalékkal** lépi túl az ital alkoholtartalmát, és akár a német lélek tisztaságának bizonyítéka is lehet. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Von 1953 bis zum August 1961 verließen **sage und schreibe zwei Millionen Menschen**, zumeist in arbeitsfähigem Alter und gut ausgebildet, die DDR. (DWDS)  | 1.	1953 és 1961 augusztusa között **nem kevesebb mint kétmillió ember** hagyta el az NDK-t, többségük munkaképes korú és jól képzett volt. 2.	1953 és 1961 augusztusa között **elképesztő kétmillió ember** távozott az NDK-ból, legtöbbjük fiatal és magasan képzett munkaerő volt. 3.	**Hihetetlen, de** 1953 és 1961 augusztusa között **kétmillió ember** hagyta el az NDK-t, főként munkaképes és jól képzett személyek. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">` Das Fässchen Öl reichte **sage und schreibe acht Tage**. (br.de) | 1.	**Nem kevesebb, mint nyolc napig** elegendő volt az a kis hordónyi olaj. 2.	**Döbbenetes, de** az olajoshordó **egészen nyolc napig** bírta. 3.	**Elképesztő, de** egy kis hordó olaj **nyolc teljes napig** kitartott. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Er hat **sage und schreibe 1900 PS**. (context.reverso.net, 14.08.2025) | Okazało się, że miał **1900 koni**. (context.reverso.net, 14.08.2025) | In dieser Übersetzung wird die PhK ignoriert. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Im Jahr 2017 fiel der größte Anteil auf Kunststoffe, deren Beförderung **sage und schreibe 59,27 %** ausmachte. (context.reverso.net, 14.08.2025) | W 2017 roku największy udział przypadł na tworzywa sztuczne, których transport wyniósł **aż 59,27 %**. (context.reverso.net, 14.08.2025) | Die polnische Übersetzung ist korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` In speziellen Fällen können die Preise sogar **um sage und schreibe 90 %** sinken. (context.reverso.net, 14.08.2025) | W skrajnych przypadkach odnotowano spadek poziomu cen **aż o 90%**. (context.reverso.net, 14.08.2025) | Die polnische Übersetzung ist korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Das Auto hat **sage und schreibe 200 000 Kilometer auf dem Tacho**. (Chat GPT, 14.08.2025) | Samochód ma **aż 200 000 kilometrów na liczniku**. (Chat GPT, 14.08.2025) | Die polnische Übersetzung ist korrekt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Diese Zahl übersteigt den Alkoholgehalt des Getränkes um **sage und schreibe 25 Prozent** und kann als Indiz für die Reinheit der deutschen Seele angesehen werden. (DWDS) | 1.	Ova brojka premašuje sadržaj alkohola u piću za **neverovatnih 25 procenata** i može se smatrati pokazateljem čistoće nemačke duše. 2.	Ovaj broj je **čak 25 procenata** viši od sadržaja alkohola u piću i može poslužiti kao dokaz čistoće nemačke duše. 3.	Ova vrednost je **zapanjujuće 25 procenata** veća od alkoholnog sadržaja pića i može biti pokazatelj nemačke duhovne čistoće. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Von 1953 bis zum August 1961 verließen **sage und schreibe zwei Millionen Menschen**, zumeist in arbeitsfähigem Alter und gut ausgebildet, die DDR. (DWDS) | 1.	U periodu od 1953. do avgusta 1961. godine, čak dva miliona ljudi, uglavnom radno sposobnih i visoko obrazovanih, napustilo je NDR. **2.	Neverovatno, ali** između 1953. i avgusta 1961. godine, Nemačku Demokratsku Republiku napustilo je **čak dva miliona ljudi**, većinom mladih i kvalifikovanih radnika. 3.	Tokom tih godina, **neverovatnih dva miliona ljudi**, pretežno radno sposobnih i dobro obučenih, emigriralo je iz NDR-a. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Das Fässchen Öl reichte **sage und schreibe acht Tage**. (br.de) | 1. **Teško poverovati, ali** to bure ulja potrajalo je **punih osam dana**. 2.	**Neverovatno, ali** jedno malo bure ulja izdržalo je **čitavih osam dana**. 3. **Čak osam dana** je to malo bure ulja bilo dovoljno. (Durch eine Expertinnenbefragung gewonnene Übersetzungen, 2024) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` In Zahlen, für den Laien verständlich ausgedrückt, sehe das etwa so aus: ein Betrieb wie der Gruhlsche arbeite mit viel zu geringen Unkosten, da seien kaum Maschinen nötig, wenig Material; was das Geld einbringe, seien die Hände, die Begabung und der Instinkt, und so käme es zu subjektiv wie objektiv betrachtet geradezu absurden Bilanzergebnissen; es habe Gruhl zum Beispiel, als sein Sohn noch mit ihm gearbeitet habe, in einem Jahr **einen Umsatz von sage und schreibe fünfundvierzigtausend Mark** erzielt [...] (Heinrich Böll. Ende einer Dienstfahrt) | Если выразить это в цифрах, доступных для профанов, дело будет выглядеть примерно так: на предприятиях подобного типа слишком малы издержки производства, там почти не нужны машины и требуется совсем немного материала, доход в таком предприятии приносят главным образом руки, талант и художественное чутье, подобная расстановка сил, как ее ни рассматривай, с субъективной ли, с объективной ли точки зрения, приводит к абсурднейшим балансовым итогам; когда Груль еще работал вместе с сыном, его оборотный капитал составлял в год **ни много ни мало сорок пять тысяч марок** [...] (Üb. Наталия Ман и Софья Фридлянд, 1966) | Die russische PhK _ни много ни мало X_ ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Jetzt soll man täglich, **sage und schreibe, / Zweimal die Wäsche wechseln am Leibe.** (Joachim Ringelnatz. Die Schnupftabakdose) | Нынче полагается **ни много ни мало дважды в день** менять бельё! (Eigene Übersetzung, 2025) | Die russische PhK _ни много ни мало X_ ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und für diese kleine Gefälligkeit will er uns – nun halte dich fest, Frances – **sage und schreibe zehntausend Pfund Sterling** bezahlen! (Edward Phillips Oppenheim. Spekulanten) | И за это небольшое одолжение он готов (Франсес, не упади со стула!) уплатить нам **ни много ни мало десять тысяч фунтов стерлингов!**   (Eigene Übersetzung, 2025) | Die russische PhK _ни много ни мало X_ ist ein volles Äquivalent der deutschen PhK.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Как бы то ни было, теперь он служил архивариусом, получал восемь рублей в месяц, ходил в засаленном костюме, вид имел не то высокомерный, не то унылый и в общем — сильно потёртый. (В. Г. Короленко. История моего современника) |  Wie dem auch gewesen sein mochte, nun amtierte er als Archivarius beim Kreisgericht der Stadt Rowno, bei einem **Gehalt von sage und schreibe acht Rubel monatlich**, ging in einem abgetragenen, fettig glänzenden Anzug einher, trug bald ein hochmütiges und bald ein äußerst gedrücktes Wesen zur Schau und machte im ganzen einen recht heruntergekommenen Eindruck. (Üb. Rosa Luxemburg, 1918) |  Die Übersetzerin fügt hier die PhK in die Übersetzung hinein, während der Originaltext nichts dergleichen enthält. Vermutlich macht sie das um des Stils willen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`   В 23-м году Персиков уже читал восемь раз в неделю — три в институте и пять в университете, в 24-м году тринадцать раз в неделю и, кроме того, на рабфаках, а в 25-м, весной, прославился тем, что на экзаменах срезал семьдесят шесть человек студентов, и всех на голых гадах. (Булгаков. Роковые яйца) | Im Jahr 23 konnte Pfirsichow bereits 8 Mal wöchentlich Vorlesungen halten ― 3 am Institut und 5 an der Universität, und 24 ganze 13 Mal wöchentlich, manche davon an der Arbeiterfakultät, und im Frühjahr 25 erregte er Aufsehen, da er **sage und schreibe 76 Studenten** bei der Prüfung abgesägt hatte ― allesamt der Lurche wegen. (Üb. Alexander Nitzberg, 2014) | Der Übersetzer fügt die deutsche PhK hinzu, während es im russischen Originaltext nichts dergleichen gibt. Durch den Einbau des Konstruktes erreicht der Übersetzer die Erhöhung der Wichtigkeit des entsprechenden Inhalts &mdash; der außergewöhnlichen Zahl der "abgesägten" Studenten. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">` Daß das "Gesetz von der Erhaltung der Energie" 1845 in unbestreitbarer Weise **sage und schreibe** von dem kleinen Schiffsarzt Doktor Robert Mayer (1814 - 1878) bewiesen wurde, trieb die Wissenschaft auf die Palme. (Däniken. Beweise) | V roku 1845 priviedlo celú vtedajšiu vedu do zúrivosti, že zákon o zachovaní energie nepopierateľne dokázal práve bezvýznamný lodný lekár Dr. Robert Mayer (1814 - 1878). (Üb. Ľubica Tvarožková, Eduard V. Tvarožek, 1994)  |  `<translation relevant name="">`  Die Phrasemkonstruktion wurde in der Übersetzung nicht direkt wiedergegeben, das Adjektiv klein wurde semantisch durch das Adjektiv **bezvýznamný** intensiviert.
`<example_translation lang="SK">` Und das Vieh ist von seiner runzligen Nase bis zur Schwanzspitze **sage und schreibe** 7, 35 Meter lang. (Marco Sonnleitner. Die drei ??? - Schrecken aus dem Moor) | A to hovädo je od vráskavého nosa po koniec chvosta dlhé **slovom aj písmom** sedem metrov, tridsaťpäť centimetrov. (Üb. Magda Takáčová, 2006) |  `<translation relevant name="">` Hier wurde eine wortwörtliche Übersetzung **slovom aj písmom** verwendet.
`<example_translation lang="SK">` Nachdem die Kommission nicht die erforderliche Einstimmigkeit erzielen konnte, sah sie sich zu **sage und schreibe** vier Verlängerungen gezwungen, alle basierend auf dem einzigen einstimmigen Ergebnis, nämlich des in der Richtlinie 92 / 77 / EWG vorgesehenen Mindeststeuersatzes von 15%. |  Keďže nebola dosiahnutá potrebná jednohlasnosť, Komisia bola nútená štyrikrát predĺžiť ustanovenie založené na jedinom jednohlasne dosiahnutom výsledku o minimálnej 15 % sadzbe stanovené na základe smernice 92 / 77 / EHS |  `<translation relevant name="">` Die Phrasemkonstruktion wurde in der Übersetzung nicht wiedergegeben.
`<example_translation lang="SK">` Die von der Kommission in Zusammenarbeit mit den Erzeugern, Verbrauchern und Händlern vorgenommene langfristige Prognose Allgemeine Ziele 1985 sah für 1985 eine Stahlproduktion von  **sage und schreibe** 188 Mio. (Amtsblatt der Europäischen Union, downloadet von http://apertium.eu/data, oj4-ss-1, 2011-09-02) | Dlhodobá predpoveď Komisie, Všeobecné ciele r. 1985, vypracovaný v spolupráci s producentmi, spotrebiteľmi a obchodníkmi predpovedala, že výroba ocele by mala ES v roku 1985 dosiahnuť v deviatich krajinách  **nie menej než** 188 miliónov ton. Úradný vestník Európskej únie, stiahnuté z http://apertium.eu/data, oj4-ss-1, 2011-09-02  |  `<translation relevant name="">` In diesem Fall wurde eine quantifizierene Konstruktion in der Bedeutung "nicht weniger als" benutzt.
`<example_translation lang="SK">` Nachdem die Kommission nicht die erforderliche Einstimmigkeit erzielen konnte, sah sie sich zu **sage und schreibe** vier Verlängerungen gezwungen, alle basierend auf dem einzigen einstimmigen Ergebnis, nämlich des in der Richtlinie 92 / 77 / EWG vorgesehenen Mindeststeuersatzes von 15%. |  Keďže nebola dosiahnutá potrebná jednohlasnosť, Komisia bola nútená štyrikrát predĺžiť ustanovenie založené na jedinom jednohlasne dosiahnutom výsledku o minimálnej 15 % sadzbe stanovené na základe smernice 92 / 77 / EHS |  `<translation relevant name="">` Die Phrasemkonstruktion wurde in der Übersetzung nicht wiedergegeben.
`<example_translation lang="SLO">` Sagen Sie mal, Montag. Was schätzen Sie, wie viele Literaturpreise in diesem Land produziert werden im Durchschnitt, pro Jahr? 5, 10, 40, hmm? **Sage und schreibe 1200**. Alle, die etwas zu Papier bringen, werden eines Tages einen Preis gewinnen. (SketchEngine, OpenSubtitles2018) | Kaj praviš, Montag, koliko književnih nagrad je bilo pri nas povprečno na leto. Pet, deset, štirideset? **Reci in piši 1200**. Vsak je prej ali slej dobil nagrado. (SketchEngine, OpenSubtitles2018) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **reci in piši X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Das Fässchen Öl reichte **sage und schreibe acht Tage**. (br.de)  | 1. Steklenička olja je zadostovala, **verjeli ali ne**, za osem dni. 2. Steklenička olja je zadostovala, **reci in piši**, za osem dni. 3. Steklenička olja je zadostovala **za kar osem dni**. | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **reci in piši X**, alternativ durch die äquivalente PhK **verjeli ali ne** bzw. durch den Einsatz des intensivierenden Adverbs _kar_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Diese Zahl übersteigt den Alkoholgehalt des Getränkes um **sage und schreibe 25 Prozent** und kann als Indiz für die Reinheit der deutschen Seele angesehen werden. (DWDS) | To število presega vsebnost alkohola v pijači **za neverjetnih 25 odstotkov** in ga je mogoče razumeti kot znak čistosti nemške duše. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch das intensivierende Adverb _neverjeten_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Wird allein noch der Ullstein Verlag berücksichtigt, der zeitgleich mit seiner Berliner Morgenpost 623.000 und mit der Berliner Illustrirte Zeitung **sage und schreibe 1.952.740 Exemplare** erzielt haben will, dann kann das Ganze als „reductio ad absurdum“ bezeichnet werden. (DWDS) | Če upoštevamo samo založbo Ullstein, ki naj bi hkrati s svojim časopisom Berliner Morgenpost dosegla 623.000 izvodov in z Berliner Illustrirte Zeitung **kar neverjetnih 1.952.740 izvodov**, potem se lahko celotno stvar označi kot „reductio ad absurdum“. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch das intensivierende Adverb _neverjeten_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Von 1953 bis zum August 1961 verließen **sage und schreibe zwei Millionen Menschen**, zumeist in arbeitsfähigem Alter und gut ausgebildet, die DDR. (DWDS) | Od leta 1953 do avgusta 1961 je **neverjetnih dva milijona ljudi**, večinoma dobro izobraženih in v delovno sposobni starosti, zapustilo Vzhodno Nemčijo. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch das intensivierende Adverb _neverjeten_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Bißchen kolossal, das Ganze! « » Soll es, Krause, soll es. Mit einundneunzig Metern überragen wir das Kyffhäuserdenkmal um **sage und schreibe sechsundzwanzig** … (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999)  | — Трохи колосальне вийшло все, хіба ні? — Так і має бути, Краузе. Так і повинно бути. Наш дев’яносто один метр переплюне пам’ятник Барбароссі, **скажемо приблизно, на двадцять шість**… (Üb. Сняданко, Наmалка, 2017)  | Das Beispiel mit der deutschen PhK ist nicht sinngemäß korrekt ins Ukrainische übersetzt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Wetten, dass ich eine Mandel Eier allein aufessen kann, und sie sagten : Unmöglich, Herr Baum, und da nahm er sich den Eierkorb vor und fing an zu essen und **brachte es sage und schreibe auf sechzehn Stück**… " (Christa Wolf. Der geteilte Himmel, 1968) | —...барон вийшов тоді в поле і, звертаючись до сезонників, сказав: «Б’юсь об заклад, що сам один з’їм п’ятнадцять яєць». А вони відповідають: «Це неможливо, ваша милість». Тоді барон поставив перед собою кошик з яйцями і почав їсти. **Чи ймете віри, чи ні, але зжер аж шістнадцятеро...** (Üb. Bohdan Havryškiv (Богдан Гавришків), 1968)  | Die ukrainische Übersetzung enthält ein dem Sinn des Originals entsprechendes, äquivalentes, aber strukturell abweichendes Phrasem, bzw. eine Variation eines solchen **Чи ймете віри, чи ні**, das Überraschung ausdrückt. In dem Phrasem wird die Konjunktion **чи** wiederholt und zusätzlich wird der Sinn durch eine verstärkende Partikel **аж** unterstrichen. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Und wie sies nicht glaubt, ruft er noch seine Frau und seine, **sage und schreibe, fünf Kinder**, die könnens auch bezeugen: "Finke ist er, Fischhändler. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz, 1928) | Але вона не вірить, тоді він погукав свою нову дружину й **аж п’ятьох дітей**, і всі вони в один голос засвідчили: «Він – Фінке, торговець рибою». (Üb. Roman Osadčuk (Роман Осадчук), 2020) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK, sondern der Sinn wird durch eine verstärkende Partikel **аж** korrekt wiedergegeben. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Hier steht’s: **Sage und schreibe zweitausend Mark…**  Junge, Junge, das sind Einnahmen. Und der Kreimeier macht dafür keinen Finger krumm und hat im Monat seine sechstausend Mark.  (Max von der Grün. Stellenweise Glatteis, 1973) | Тут написано: «**Не більше й не менше як дві тисячі марок**…» Оце то прибутки! Той Краймайєр, ані пальцем не кивнувши, має в місяць шість тисяч марок. (Üb. Jevhen Popovyč (Євген Попович), 1973) | Die ukrainische Übersetzung enthält die Konstruktion **Не більше й не менше як**, welche dem Sinn des Originals annähernd entspricht.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Das also war der Skilehrer, der Sibylle mit ihrem verstauchten Fuß, **sage und schreibe, bis zum nächsten Rettungsschlitten getragen hatte**. (Max Frisch. Stiller, 1954) | Отже, то справді був інструктор, який Сибілу із звихненею ногою **просто-таки доніс на руках до рятувальних саней**. (Üb. Jevhen Popovyč (Євген Попович), 1968) | Die ukrainische Übersetzung enthält keine PhK, sondern der Sinn wird durch eine verstärkende Partikel **просто таки** korrekt wiedergegeben. `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">`

`<general translation comment lang="BG">` Die deutsche PhK _sage und schreibe_ wird im Bulgarischen meist mit dem quantifizierenden Adverb _цели_ wiedergegeben, das die emphatische Hervorhebung der Zahl bewahrt, aber strukturell von der deutschen Zweiwortformel abweicht. Daneben finden sich interpretative bzw. evaluative Varianten wie _драматичния размер от_, _огромните_ oder die idiomatische Wendung _вярвате или не_, die dieselbe Funktion erfüllen, jedoch andere Ausdrucksmittel nutzen. 

`<general translation comment lang="CZ">` In tschechischen Übersetzungen erscheinen die dem Sinn des Originals entsprechende, äquivalente, aber strukturell abweichende PhK **bratru X** oder Phraseme  **věřte či nevěřte** (mit dem zusätzlichen Ausdruck der Überraschung) und **na mou duši** (das Überraschung ausdrückt und die Wahrhaftigkeit der Aussage unterstreicht).

`<general translation comment lang="HR">` Für die deutsche PhK **_sage und schreibe_ X** gibt es im Kroatischen das wörtliche, relativ selten verwendete Volläquivalent **_reci i piši_ X**, das vermutlich eine Entlehnung aus dem Deutschen ist. Außerdem wird die deutsche PhK durch eine ähnliche kroatische PhK **_slovom i brojkom_ X** 'in Buchstaben und Zahl X' wiedergegeben. Weitere Wiedergabemöglichkeiten sind die kroatische PhK **_vjerova- ili ne_ X** 'ob Sie/ihr/du es glaub- oder nicht, X' sowie die PhK **_ne manje od_ X** 'nicht weniger als X'. Relativ häufig sind auch freie sinngemäße Wiedergaben wie in den angeführten Beispielen mit dem Adjektiv _sjajn-_ 'glänzend-', _značajn-_ 'bedeutend-', _nevjerojat-_ 'unglaublich-', dem Adverb _doslovno_ 'buchstäblich', dem Verb im Imperativ _zamisli_ 'stell dir vor' sowie recht häufig mit der Partikel _čak_, die in dieser Verwendung mit der deutschen PhK in der Funktion 'Verstärkung' übereinstimmt.


`<general translation comment lang="HU">` Die häufigsten ungarischen Übersetzungsäquivalente für **sage und schreibe X** sind: 1.	**nem kevesebb mint X** (betont die Mindestgröße einer Zahl); 2.	**hihetetlen, de X** / **elképesztő, de X** (explizite Verwunderung); 3.	**nem is gondolná az ember, de X** (implizite Überraschung). Morphosyntaktisch gibt es keine direkte Entsprechung für **sage und schreibe X** im Ungarischen. Stattdessen erfolgt die Übersetzung meist über adverbiale Wendungen oder Vergleichskonstruktionen, die eine emphatische Wirkung erzielen.

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Die deutsche PhK **_sage und schreibe_ X** wird im Polnischen selten idiomatisch oder gar nicht übersetzt. Deren Sinn wird am häufigsten mithilfe von der Partikel _aż_ wiedergegeben.

`<general translation comment lang="RS">` Im Serbischen gibt es keine direkte Entsprechung dieser Konstruktion. Stattdessen wird die emphatische Funktion durch verschiedene Mittel realisiert: 1.	adverbiale Konstruktionen (neverovatno, ali...; teško poverovati, ali… -diese Konstruktionen stehen meist am Satzanfang); 2.	adjektivische Konstruktionen mit dem Genitiv (neverovatnih X); 3.	Fokuspartikel „čak“.

`<general translation comment lang="RU">`

`<general translation comment lang="SK">` Im Slowakischen besitzt die Phrasemkonstruktion sage und schreibe kein direktes Äquivalent; ihre Funktion wird in Übersetzungen entweder neutralisiert, d.h. ausgelassen, durch **slovom (aj písmom)**, quantifizierende Strukturen wie **nie menej než**, **až** oder evaluative Adjektive (z. B. **bezvýznamný**, **hrozivý**) realisiert.

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Das Ukrainische verfügt über keine genau entsprechende Phrasemkonstruktion. Die Übersetzungen geben den Sinn mit Hilfe von Partikeln wie **аж** oder der Konstruktion **Не більше й не менше як** wieder. Vereinzelt erscheint ein dem Sinn des Originals entsprechendes, äquivalentes, aber strukturell abweichendes Phrasem, bzw. eine Variation eines solchen **Чи ймете віри, чи ні**, das Überraschung ausdrückt.

`<linguistik relevant name="">`





`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`
 
`<homonym>` Kompositioneller Satz, in dem die Verben _sagen_, _schreiben_ in der ersten Person Sg. Präsens gebraucht werden und mit der Konjunktion _und_ verbunden sind-: _Ich kann mich an eines nicht gewöhnen, und **sage und schreibe**, wie das Volk, bald das eine, bald das andere: Hang oder Thal ob Pirling._ (Adalbert Stifter. Die Mappe meines Urgroßvaters).

`<paronym>` 

`<link_de-ru>`

`<link_similar>`    

`<family name>`  


`<additional info for all meanings>`




`<references>`




`<productivity>`



`<exercises>`

