`<did_level>`

`<function>` Einräumung, Einschränkung, Parzellierung

`<lemma>`  **und sei/wäre es/er/sie [auch] [noch/nur] [so] X**

`<meaning>` Das Konstrukt hat eine konzessive (einräumende) und gleichzeitig einschränkende Bedeutung: auch unter den Umständen, die im Konstrukt genannt sind, gilt das, was im Hauptsatz ausgedrückt wird. Z. B.: _Ich muss ihn sehen, **und sei es nur für einen kurzen Moment.**_ Das Konstrukt _**und sei es nur für einen kurzen Moment**_ ändert nichts an der Tatsache, dass das Agens den Wunsch empfindet, jemanden (_ihn_) zu sehen. Aber die sich daraus ergebende Handlung (_sehen_) ist durch den Inhalt des Konstruktes stark eingeschränkt. Und das Agens vermutet, dass diese Einschränkung auch tatsächlich zustande kommen wird.

Die PhK wird am Ende eines Satzes gern zur Parzellierung herabgezogen, was sie rhetorisch wirksam erscheinen lässt.
  
`<did_meaning>`

`<examples_for_lemma>`  _Die Besonderheit der DDR-Gesellschaft bestand darin, daß es trotz aller bedrohlichen Zeichen immer irgendwie weiterging, **und sei es auch um den Preis von wirtschaftlichem Ausverkauf und internationaler Verschuldung**._ (DWDS); _Wer sich, **und sei es auch nur im Geiste**, auf einen der sechzehn Stadtspaziergänge von Arndt Spieth begibt, lernt dabei vor allem eines: dass er noch längst nicht alles über die Stadt wusste, die er doch so gut zu kennen meint_ (FAZ); _So wie sich die Kliniken berechtigt wehren, politisch gewünschte Strukturen allein zu bezahlen, so ist es auch für die Vertragsärzte und Psychotherapeuten völlig inakzeptabel, noch mehr für die Notfallversorgung zu bezahlen als bisher, **und sei es auch nur, um etwas vorzufinanzieren**_ (kvs-sachsen); _Es ist einfach für jeden etwas dabei, das er mit nach Hause nehmen möchte – **und sei es nur eine Nase voll köstlichen Zimtdufts**_ (gartenfestivals.de); _Da freut man sich über jede Abwechslung, **und sei sie nur so klein.**_ (buecherinmeinerhand.ch); _Systemtechnisch mag ich es auch deutlich lieber, wenn der unterschiedliche Hintergrund &mdash; **und sei er nur ganz grob skizziert** &mdash; sich auch wertetechnisch manifestiert._ (tanelorn.net) 

`<morphology>` Als Slotfüller können einzelne Wörter, Wortgruppen oder ganze Sätze auftreten.

`<semantic restrictions>` Es gibt keine speziellen semantischen Einschränkungen, Hauptsache, der Inhalt des Konstruktes passt semantisch zum Kontext: Das Konstrukt muss eine logische Einschränkung für das im Hauptsatz Geäußerte darstellen. 

`<syntax>` Eine konzessive Zirkumstantiale. Das Konstrukt wird normalerweise in der Mitte oder am Ende des Hauptsatzes verwendet. Es kann auch als ein Satz abgebildet werden (volle Parzellierung), aber syntaktisch selbständig wird es dadurch nicht: Es bezieht sich syntaktisch (und auch semantisch) auf den vorhergehenden Inhalt.
  
`<usage>` In jeder Textsorte, die einen literarisch-gehobenen Stil vorsieht.

`<did_sprachhandlung 1>`

`<did_sprachhandlung 2>`

`<did_sprachhandlung 3>`

`<style>>` Literarisch, gehoben.

`<prosody>`   Der Hauptakzent fällt auf _sei_. Falls einer der Anker _noch_ oder _auch_ vorhanden ist, gibt es darauf einen weiteren starken Akzent. Wird der Anker _so_ benutzt, zieht er den stärksten Akzent auf sich, während _sei_ etwas weniger stark betont wäre.  

`<examples_translation>` Examples and translation: 

 Example | Translation | Comment
--- | --- | ---
Gesetzt nun den Fall - so dachte Richis weiter -, der Mörder war solch ein Sammler von Schönheit und arbeitete am Bildnis der Vollkommenheit, **und sei es auch nur in der Phantasie seines kranken Hirns**; gesetzt ferner, er war ein Mann von höchstem Geschmack und perfekter Methode, wie er es in der Tat zu sein schien, dann konnte man nicht annehmen, daß er auf den kostbarsten Baustein zu jenem Bildnis verzichtete, den es auf Erden zu finden gab: auf die Schönheit von Laure. (Das Parfum die Geschichte eines Mörders, Patrick Süskind, 1985)|Të marrim tani rastin, -vazhdonte të mendonte më tej Riçi, - se vrasësi është koleksionist i tillë bukurie dhe punon me modelin e përsosurisë, **qoftë me fantazinë e tij të sëmurë**; ta zëmë se ai është njeri me shije tepër të lartë dhe metodë të përkryer, siç duhet të jetë me të vërtetë, atëherë nuk mund ta pranosh se aim und të heq dorë nga guri më i çmueshëm i atij mozaiku që mund të gjendet mbi tokë: bukuria e Laurës.(Agron Kaiku, 2003)|  Die Phrasem Konstruktion „und sei es (auch nur)“ hat eine konzessive und minimierende Funktion: „selbst wenn/auch nur“. Semantisch: drückt Minimalbedingung aus „selbst in geringster Form“.Im Albanischen korrekt mit „qoftë“ wiedergegeben, aber etwas abgeschwächt.Voller Äquivalent: „qoftë edhe vetëm …“.Funktionell äquivalent, aber stilistisch im Albanischen leicht reduziert.
Ich sah hinter Brillengläsern ein fremdes Gesicht, das ich nie an Bord gesehen, bei keiner Mahlzeit, bei keinem Gang, **und sei es, daß** die plötzliche Flamme den Augen wehtat oder war es eine Halluzination: es schien grauenhaft verzerrt, finster und koboldhaft. (Amok,  Stefan Zweig, 1927)| Pas syzeve pashë një fytyrë të huaj një fytyrë të cilën s’e kisha takuar kurrë në vapor – as në resotrant dhe as në shëtitjen e zakonshme në kuverte; **por nuk arrita ta kuptoj mirë**, flaka e shkrepses e goditi fort atë fytyrë apo ishte vetëm një përfytyrim i imi: tiparet e tij mu dukën krejtësisht të shfytyruara, të ngrysyra e të frikshme, si prej bishe(Üb. Robert Shvarc, 2025)| In diesem Satz ist der Phraseologismus „und sei es“ mit der Bedeutung „selbst wenn“ konzessiv-minimierend gebraucht. Die albanische Übersetzung („por nuk arrita ta kuptoj mirë…“) gibt diese Funktion nicht adäquat wieder, da die konzessive Nuance von „und sei es“ entfällt. Somit geht die idiomatische Struktur verloren und die Übersetzung wirkt eher beschreibend als phraseologisch äquivalent.
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="AL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Ich wünschte, er käme nach Hause, **und sei es nur** auf Besuch. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Samo želim da dođe kući, **makar i** u običnu posetu. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Die bosnische Übersetzung fungiert als Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Ich erwäge, dir das Haus zu hinterlassen, **und sei es nur**, um Margaret zu ärgern. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | I napola sam odlučila da tebi ostavim ovu kuću, **ako ništa**, da Margaret naučim lekciju. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Die Übersetzung ins Bosnische kann als eine Variante der Volläquivalenz betrachtet werden, die eine konzessive Bedeutung enthält. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Da wusste ich, dass etwas zwischen uns ist, **und sei es auch nur** ein Ozean. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Znao sam da postoji nešto između nas, **makar to bio** i okean. (Glosbe, Deutsch-Bosnisch) | Die Übersetzung ins Bosnische ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Grundlegende Reformen im Militär – **und sei es nur** die Aufhebung der Grußpflicht außer Dienst – nahm der Rat jedoch nicht in Angriff. (DWDS) | Korjenite reforme u vojsci – **pa makar** se radilo samo o ukidanju obveze pozdravljanja izvan službe – Vijeće ipak nije poduzelo. (eigene Übersetzung) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BA">` Statt konstante Ausdrücke zu wiederholen – **und sei es nur** eine ganze Zahl – ist es erheblich besser, stattdessen eine symbolische Konstante mit einem „sprechenden“ Bezeichner zu verwenden. (DWDS) | Umjesto da se stalno ponavljaju isti izrazi – **pa makar** bila riječ samo o cijelom broju – puno je bolje upotrijebiti simboličnu konstantu s 'govorećim' opisnikom. (eigene Übersetzung) | Die Übersetzung ins Bosnische ist ein Volläquivalent zur deutschen PhK. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Aber die Aneignung eines Gebäudes, das man, **und sei es auch nur im Diminutiv**, nicht umhin konnte als ein Schloß zu bezeichnen, verletzte sein Gefühl und ängstigte es als eine unheilverheißende Anmaßung. (Robert Musil. Der Mann ohne Eigenschaften) | Но придобиването на сграда, която, **макар и с добавката на умалителна дума**, не можеше да се обозначи като нещо друго, освен като замък, оскърбяваше чувствата му и го изпълваше със страх, сякаш бе дързост, която вещае беда. (übersetzt von Lyubomir Iliev, 2009) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Arnheim hatte, während er das alles überlegte und sogleich der Ausdrucksweise seiner philosophischen Werke anpaßte, übrigens nicht einen Augenblick Zeit gehabt, etwas davon Ulrich als ein Verdienst, **und sei es auch nur dessen einziges, zugute zu schreiben**, so stark war der Eindruck, eine Entdeckung gemacht zu haben; er selbst war es, der diese Vorstellungen schuf, und kam sich wie der Meister vor, der in einer noch ungehobenen Stimme den möglichen Glanz entdeckt. (Robert Musil. Der Mann ohne Eigenschaften) | Докато обмисляше всичко това и незабавно го оформяше в стила на философските си трудове, Арнхайм нямаше, разбира се, нито секунда време, за да признае частица от него за заслуга на Улрих, **пък било и за единствена негова заслуга** - толкова силно бе усещането му за направено откритие; той сам беше нарисувал този образ и се възприемаше като маестро, забелязал блестящи възможности във все още нешколуван глас. (übersetzt von Lyubomir Iliev, 2009) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Wir sollten klar erkennen, dass es sich hier nach wie vor um ein amerikanisches Problem handelt, zu dessen Lösung wir beitragen können - **und sei es nur aus dem Grund**, dass die Menschenrechte für uns vor allen anderen Erwägungen stehen. (Europarl spoken parallel – German) | Трябва ясно да отчетем, че това остава американски проблем, при който можем да бъдем от помощ, **дори и само поради факта**, че правата на човека са най-важни за нас. (Europarl spoken parallel – Bulgarian) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Diese Unterstützung aus Brüssel und Straßburg für Menschen, die sich für die Menschenrechte in Russland einsetzen, ist extrem wichtig, und ich denke, dass dieser Bericht Unterstützung verdient, **und sei es nur**, weil er diese Menschen mit solchem Respekt behandelt. (Europarl spoken parallel – German) | Подкрепата на Брюксел и Страсбург за хората, които се борят за правата на човека в Русия, е изключително важна и считам, че докладът заслужава подкрепа, **най-малкото** защото се отнася към тези хора с такова уважение. (Europarl spoken parallel – Bulgarian) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="BG">` Die Einführung eines einheitlichen und erschwinglichen Patentsystems, und sei es nur in einigen Mitgliedstaaten der EU, wird eine wichtige Rolle bei der Weiterentwicklung des Binnenmarkts spielen, insbesondere indem Innovation und Kreativität der Union bei der Schaffung von Waren und Dienstleistungen angetrieben werden, die sie so dringend braucht. (Europarl spoken parallel – German) | Въвеждането на единна и достъпна патентна система, макар и само в някои държави-членки на ЕС, ще играе важна роля за утвърждаването на единния пазар, особено чрез даване на тласък на Съюза по отношение на иновации и изобретения при създаването на стоки и услуги, от които толкова остро се нуждае. (Europarl spoken parallel – Bulgarian) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Jeder Mensch füllt einen leeren Platz aus, **und sei es auch nur für einen kurzen Augenblick**. (Elias Canetti. Die Blendung)| Každý člověk zaplňuje nějaké prázdné místo, **byť jen na krátkou chvíli**.(Üb. Jiří Stromšík, 1998) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Der junge Gruhl, der ums Wort gebeten und dieses erhalten hatte, sagte, ihm läge nichts daran, von der Bundeswehr irgend etwas, **und sei es ein Gerichtsverfahren**, geschenkt zu bekommen. (Heinrich Böll. Ende einer Dienstfahrt) | Mladý Gruhl požádal o slovo, dostal je a řekl, že nestojí o to, aby mu bundeswehr cokoliv daroval, **i kdyby to byl soudní proces**. (Üb. Eva Pilařová, 1968)|  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Sie mögen von sich sagen können, Sie seien in Ihren Beziehungen zu Frauen immer vollkommen korrekt verfahren, hätten nichts versäumt, keine Schmerzen zugefügt, **und sei es auch unbewußt**. (Bertolt Brecht. Dreigroschenroman) |Vy možná můžete o sobě říci, že jste se v poměru k ženám chovali vždycky naprosto korektně, že jste nic neopominuli, žádné bolesti nezpůsobili, **a to ani nevědomky.** (Üb. Jaroslav Zaorálek, 1962)  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` So konnte sie bevorstehende Wirrnisse leichtnehmen und es Laura überlassen, sie schwesterlich umzustimmen, dennoch - **und sei es der blöden Schule zum Trotz** - das Abitur zu machen. (Günter Grass. Mein Jahrhundert) |A tak mohla nadcházející zmatky brát na lehkou váhu a klidně Lauře dovolit, aby jí sestersky domlouvala, že by přesto přese všechno měla udělat maturitu **a i kdyby blbé škole navzdory**. (Üb. Hanuš Karlach, 1999) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Finde allerdings in meinem sonst gut sortierten Gedächtnis keinen Hinweis, dass Sie irgend etwas, **und sei es einen Ihrer Polizeiberichte**, in gereimter Fassung vom Blatt gelesen hätten. (Günter Grass. Ein weites Feld)| Nenacházím pohříchu v paměti, a že je jinak dobře utříděna, že byste byl cokoliv, **a třeba i jen svá policejní hlášení**, četl z listu v podobě rýmované. (Üb. Hanuš Karlach, 1998) |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Wenn ein Lehrer diese Liste erwähnte, **und sei es nur**, um einem Schüler vorzuhalten, daß ein Bursche wie er natürlich niemals daran denken könne, es so weit zu bringen, dann war etwas von Feierlichkeit, von Respekt und auch von Wichtigtuerei in seinem Ton. (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | Zmínil - li se o tom seznamu učitel, **a ať už to bylo jen proto**, aby některému žákovi vytkl, že takový kluk jako on přirozeně nikdy nemůže pomýšlet na to, že by to přivedl tak daleko, pak v jeho tónu znělo cosi slavnostního, byla v tom úcta i přepjatá důležitost. (Üb. Vratislav Slezák, 2012) | In der tschechischen Übersetzung wird ein Satz mit der zusammengesetzten Partikel **ať už** verwendet, der dem Original sinngemäß entspricht. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Der emsige Klemmer lügt, daß man überall und immer von etwas profitieren kann, **und sei es auch nur wenig.** (Elfriede Jelinek. Die Klavierspielerin, 1986) | Náruživý Klemmer lže, že člověk může mít užitek vždycky a ze všeho, **i kdyby toho bylo jen málo.** (Üb. Jitka Jílková, 2004) | In der tschechischen Übersetzung gibt es keine PhK, um die Bedeutung einer möglichen Bedingung auszudrücken, wird ein Konditionalsatz mit dem Konjunktiv **i kdyby** verwendet. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="CZ">` Der Mann, der sich für seine Reise mit vielem ausgerüstet hat, verwendet alles, **und sei es noch so wertvoll, um den Türhüter zu bestechen.** (Franz Kafka. Der Prozeß, 1925) | Muž, který se bohatě vybavil na cestu, obětuje všechno, **byť by to bylo sebecennější, aby dveřníka podplatil.** (Üb. Dagmar Eisnerová, Pavel Eisner, 1965) | In der tschechischen Übersetzung gibt es keine PhK, um die Bedeutung einer möglichen Bedingung auszudrücken, wird ein Konditionalsatz mit der Partikel **byť** verwendet. Die Bedeutung des Adjektivs wird durch das Präfix sebe- verstärkt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Die Sicht war miserabel, das Meer warm wie Urin. Wir dümpelten auf maximal neun Metern Tiefe in der trüben Brühe. Nicht einmal die Muräne Helena war zu Hause. Es machte mich fassungslos, wie ich, **und sei es auch nur für ein paar Augenblicke höchster Geilheit**, auf die Idee verfallen war, in Jola doch noch meiner großen Liebe begegnet zu sein. (Juli Zeh. Nullzeit) | Vidljivost je bila očajna, more toplo kao pišalina. Lagano smo se ljuljuškali na najviše devet metara u mutnoj juhi. Čak ni murina Helena nije bila kod kuće. Nisam mogao vjerovati da sam došao na pomisao, **pa bilo to i samo na nekoliko trenutaka najžešće napaljenosti**, kako sam u Joli ipak upoznao ljubav svog života. (Üb. Latica Bilopavlović Vuković, 2015) | Die kroatische Übersetzung ist ein Volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Nein, er hatte wirklich nichts gegen sie. Er hatte nur etwas gegen Conciergen im allgemeinen, denn Conciergen waren Menschen, die von Berufs wegen andere  Menschen permanent beobachteten. Und Madame Rocard im speziellen war jemand, der speziell ihn, Jonathan, permanent beobachtete. Es war vollkommen unmöglich, an Madame Rocard vorüberzugehen, ohne daß sie einen zur Kenntnis nahm, **und sei es nur mit dem allerkürzesten, kaum mehr sichtbaren Augenaufschlag**. (Patrick Süskind. Die Taube) | Ne, doista nije imao ništa protiv nje. Imao je samo nešto protiv pazikuća općenito, jer pazikuće su, već zbog svojega posla, neprekidno motrile druge ljude. A osobito madame Rocard neprekidno je motrilo samo njega, Jonathana. Bilo je posve nemoguće proći mimo madame Rocard, a da to ona ne zapazi, **pa makar to dala naslutiti strelovitim, gotovo nezamjetljivim podizanjem očiju**. (Üb. Neda Paravić, 2000) | Die kroatische Phk ist eine teiläquivalente Übersetzung, da die Übersetzerin sich für ein anderes Verb entschieden hat (statt _biti_ dt. _sein_ verwendete sie _dati naslutiti_, dt. _andeuten lassen_) `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Aber wenn man in einer Großstadt nicht einmal mehr zum Scheißen eine Türe hinter sich zumachen konnte – **und sei es nur die Türe des Etagenklos** –, wenn einem diese eine, die wichtigste Freiheit genommen war, die Freiheit nämlich, sich in der eigenen Not vor den anderen Menschen zurückzuziehen, dann waren alle anderen Freiheiten wertlos. (Patrick Süskind. Die Taube) | No, ako čovjek u velegradu ne može za sobom zatvoriti vrata ni da bi se posrao – **pa makar to bila samo vrata etažnog zahoda** –, ako se čovjeku oduzme ta jedna, najvažnija sloboda, to jest ona sloboda da se u trenutku vlastite nužde povuče od drugih ljudi, onda su sve druge slobode bezvrijedne. (Üb. Neda Paravić, 2000) | Die kroatische Übersetzung ist ein Volläquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Wenn Elias musizierte, musizierte er für Elsbeth, entwarf Musik, die den Duft ihres laubgelben Haares einfing, das Beben des Mündchens, den piepsigen Klang ihres Mädchenlachens, oder das Knacken der Falten im blauen Damastschürzchen. Er stahl dem Kind ein Geheimnis nach dem anderen **und sei es das flüchtigste, aber immer wiederkehrende Hinken des rechten Beinchens**, ein flinkes Wölben der Nasenflügel, ein harmloser Anflug von Gänsehaut, oder die ersten Schimmer aufkeimender Stirnröte**. (Robert Schneider. Schlafes Bruder) | Kad je Elias svirao, svirao je za Elsbeth. Skladao je glazbu koja je hvatala miris njezine kose boje žuta lišća, drhtanje ustašca, cvrkutav zvuk njezina djevojačkoga smijeha ili pucketanje nabora njezine plave damastne pregače. Krao je djevojčici jednu tajnu za drugom, **pa makar to bilo i prolazno, ali ipak uporno šepesanje na desnu nogu**, podrhtavanje nosnica, neopasni, blagi naleti ježenja i prvi znaci rumenila na licu**. (Üb. Nedeljka Paravić, 2000) | Die kroatische Übersetzung ist ein Volläquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ich dachte, es ginge mir gut, bis ich dich gestern sah. Da wusste ich, dass etwas zwischen uns ist, **und sei es auch nur ein Ozean**.  Und so habe ich mir ein Ticket gekauft. (Sketch Engine) | Mislio sam da je sve u redu, dok te nisam ugledao sinoć. Znao sam da postoji nešto između nas, **makar to bio samo ocean**. I tako sam sebi kupio kartu. (Eigene Übersetzung) | Die kroatische Übersetzung ist ein Volläquivalent.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HR">` Ja, durch deine Barmherzigkeit werden einige zu den heiligen himmlischen Toren geführt. Daran will ich glauben, obwohl ich weiß, dass die meisten ertrinken werden im See des Feuers. Wenn ich nur einige von ihnen retten kann, **und sei es nur einer**, dann war mein Leben wenigstens nicht umsonst. (Sketch Engine) | Da, neke mogu sačuvati uz pomoć Tvoje milosti. Moram vjerovati u to, iako znam da će većina zauvijek gorjeti u paklu. Ako mogu spasiti nekolicinu ... **makar samo jednoga** ... onda je moj život imao svrhu.  (Sketch Engine) |  Bei der kroatischen Übersetzung handelt es sich um Teiläquivalenz, weil das Verb _sein_ (kro. _biti_)ausgelassen wird. Die Bedeutung der PhK wird dadurch nicht beeinträchtigt (z.B. _makar to bio i samo jedan čovjek_). `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="HU">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="MNE">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` "Ich werde einmal Clown werden und die Leute zum Lachen bringen", lachte im vierekkigen Klassenzimmer niemand - und ich bekam einen Schreck, denn Mahlke machte, während er den Willen, Clown im Zirkus oder sonstwo zu werden, laut und geradeaus vor sich hinsprach, ein solch ernstes Gesicht, daß wirklich zu befürchten stand, er werde später einmal die Leute schrecklich zum Lachen bringen, und **sei es durch die öffentliche, zwischen Raubtiernummer und Trapezattraktion plazierte Anbetung der Jungfrau Maria** [...] (Günther Grass. Katz und Maus) | „Ja zostanę klownem i będę rozśmieszał ludzi”, w czworokątnej klasie nikt się nie roześmiał - a ja przestraszyłem się, bo kiedy Mahlke oświadczył, że pragnie być klownem w cyrku lub gdzie indziej, zrobił bardzo poważną minę i naprawdę można się było obawiać, że pobudzi kiedyś ludzi do okropnego śmiechu, **choćby wsuniętą między numer z dzikimi zwierzętami a akrobacje na trapezie publiczną adoracją Marii Panny** [...]. | Die Übersetzung gilt als volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Die Tomatensuppe kochte er täglich, **sei es auch nur ein kleines Töpfchen**. (context.reverso.net, 14.08.2025) | Zupę pomidorową gotował sobie niemalże codziennie, **choćby kubeczek**. (context.reverso.net, 14.08.2025) | Die Übersetzung gilt als volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Ich gehe dorthin, **und es sei noch so gefährlich**. (Chat GPT, 14.08.2025) | Pójdę tam, **choćby to było jeszcze tak niebezpieczne**. (Chat GPT, 14.08.2025) | Die Übersetzung gilt als volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">` Sie hält an ihrem Plan fest, **und es sei der größte Fehler ihres Lebens**. (Chat GPT, 14.08.2025) | Ona trzyma się swojego planu, **choćby to był największy błąd jej życia**. (Chat GPT, 14.08.2025) | Die Übersetzung gilt als volläquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="PL">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RO">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">` Als aber Studienrat Brunies alle Schüler unserer Klasse nach ihrem späteren Beruf fragte und Du - damals konntest Du schon schwimmen - zur Antwort gabst : " Ich werde einmal Clown werden und die Leute zum Lachen bringen " , lachte im vierekkigen Klassenzimmer niemand - und ich bekam einen Schreck , denn Mahlke machte , während er den Willen , Clown im Zirkus oder sonstwo zu werden , laut und geradeaus vor sich hinsprach , ein solch ernstes Gesicht , daß wirklich zu befürchten stand , er werde später einmal die Leute schrecklich zum Lachen bringen , und **sei es durch die öffentliche , zwischen Raubtiernummer und Trapezattraktion plazierte Anbetung der Jungfrau Maria** (Günther Grass. Katz und Maus).  | Medutim , kad je profesor Brunis pitao sve učenike u našem razredu o budućem pozivu , a Ti - tad si već umeo da plivaš - odgovorio : „ Biću klovn i zasmejavaću ljude " , niko se između ona četiri zida učionice nije nasmejao - uplašio sam se jer je Malke , dok je izražavao svoju želju da postane klovn , u cirkusu ili negde drugde , i mao tako ozbiljno lice da je zaista bila opravdana bojazan ostalih da će on jednom strašno zasmejavati ljude , **pa bilo to javnom molitvom Devici Mariji u cirkusu , između tačke sa zverima i vratolomija na trapezu** (Üb. Vera Kolaković, 2014). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Als theaternahe Jammergestalt nimmt er abermals Anlauf , will die bewegte Halle des Hauptbahnhofs durchqueren , will hinabsteigen in stille Regionen , fußbodengekachelte katholische flüsternde ; denn Matern spürt immer noch Namen , in innere Organe schmerzhaft geschnitten , die wollen abgezinkt werden – **und sei es mit zitternder Hand** (Günther Grass. Hundejahre).   | Kao bedni lik blizak pozorištu ponovo uzima zalet , želi da prođe preko hola glavne železničke stanice , hoće da siđe u mirnija područja popločana kal . evim pločicama koja šapuću na katoličkom ; jer Matern još uvek oseća imena , urezana bolno u unutrašnje organe , koja žele da budu izbrisana — **pa makar i drhtećom rukom** (Üb. Ivan Ivanji, 1965). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`es muß etwas sein , das zumindest eine spur mehr wert ist als der kuchen , man will schließlich immer etwas mehr zurückbekommen als man investiert hat. sie kann doch nicht im ernst annehmen, daß wir irgendetwas, **und sei es auch nur das schwarze unterm nagel**, umsonst hergeben würden, denn für ein stück kuchen kriegt sie höchstens ein stück fettes selchfleisch, das magere essen wir selber … (Elfride Jelinek, Die Liebhaberinnen).  | to mora biti nešto što je , makar i malčice , vrednije od kolača , jer svi uvek žele da dobiju nešto više od onoga što su investirali . sigurno i ne pomišlja da bismo joj bilo šta , **pa ni crno ispod nokta** , dali za džabe , jer za parče kolača u najboljem slučaju može da dobije komad masnog dimljenog mesa , nemasno ćemo pojesti sami… (Üb. Jelena Kostić, 2009). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RS">`Eins noch: Diese Stadt braucht diese erbärmliche Schmalspureinrichtung, **und sei es**, um sich an eine Stelle wenden zu können, ohne vor Potter katzbuckeln zu müssen! Komm, Onkel Billy. Sentimentaler Quatsch. Ich möchte meinen Antrag (Sketch Engine)...  | I još nešto... Ova firma treba gradu **bar zbog toga** što je jedino mesto gde ljudi ne moraju da puze pred Poterom. Dirljive koještarije... Hoću da završimo posao (Sketch Engine). |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Graf Platen weiß nämlich von jedem Flecken, der in seiner eignen Brust ist, auch bei irgendeinem großen Manne eine Spur, **und sei sie noch so klein**, zu entdecken, und sich wegen solcher Wahlfleckenverwandtschaft mit ihm zu vergleichen. Z. B. von Shakespeares Sonetten weiß er, daß sie an einen jungen Mann und nicht an ein Weib gerichtet sind, und ob solcher verständigen Wahl preist er Shakespeare, vergleicht sich mit ihm – und das ist das einzige was er von ihm zu sagen hat . (Heinrich Heine. Reisebilder) | Граф Платен обладает тою именно способностью, что всегда находит у какого-либо великого человека следы, **хотя бы и ничтожные**, того порока, который живёт и в его груди и, основываясь на такого рода порочно-избирательном сродстве, сравнивает себя с ним. Так, например, о сонетах Шекспира ему известно, что они обращены к молодому человеку, а не к женщине, и он превозносит Шекспира за его разумный выбор и сравнивает себя с ним — и это всё, что он имеет сказать о Шекспире. (Üb. Вильгельм Зоргенфрей, 1935) |  Die Übersetzung ist traditionell konzessiv, durch die Konstruktion _хотя бы и ..._.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Wer mit sich unzufrieden ist, ist fortwährend bereit, sich dafür zu rächen: wir Anderen werden seine Opfer sein, **und sei es auch nur darin, dass wir immer seinen hässlichen Anblick zu ertragen haben**. Denn der Anblick des Hässlichen macht schlecht und düster. (Friedrich Wilhelm Nietzsche. Die fröhliche Wissenschaft) | Кто недоволен собою, тот постоянно готов мстить за это: мы, прочие, окажемся его жертвами, **хотя бы уже в том, что вечно должны будем выносить его гнусный вид**. Ибо вид гнусного оскверняет и омрачает. (Üb. Марина Коренева, 1993) | Die Übersetzung ist traditionell konzessiv, als Nebensatz mit der Konjunktion _хотя_.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Der Türhüter stellt öfters kleine Verhöre mit ihm an, fragt ihn über seine Heimat aus und nach vielem andern, es sind aber teilnahmslose Fragen, wie sie große Herren stellen, und zum Schlusse sagt er ihm immer wieder, daß er ihn noch nicht einlassen könne. Der Mann, der sich für seine Reise mit vielem ausgerüstet hat, verwendet alles, **und sei es noch so wertvoll**, um den Türhüter zu bestechen. (Franz Kafka. Vor dem Gesetz) | Страж периодически устраивает ему маленькие допросы, спрашивает, откуда он родом и многое другое, но задает все эти вопросы равнодушно — так задают вопросы важные господа — и в конце всякий раз говорит ему, что пока ещё допустить его не может. Человек, много всего взявший с собой в дорогу, употребляет всё, **даже самое дорогое**, для того чтобы подкупить этого стража.  (Üb. Герберт Ноткин, 2015) | Der Übersetzer benutzt die übliche Partikel _даже_ mit konzessiver Bedeutung. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Aber die Aneignung eines Gebäudes, das man, **und sei es auch nur im Diminutiv**, nicht umhin konnte als ein Schloß zu bezeichnen, verletzte sein Gefühl und ängstigte es als eine unheilverheißende Anmaßung. (Robert Musil. Der Mann ohne Eigenschaften) | Но приобретение здания, которое, **хоть и с прибавлением уменьшительного словечка**, нельзя было определить иначе, чем замок, оскорбляло его чувства и пугало их, как чреватая бедой дерзость. (Üb. Соломон Апт, 1984) | Die Übersetzung ist traditionell konzessiv, mit der konzessiven Partikel _хоть и_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">`  Es gibt nichts Ärmeres als eine Wahrheit, ausgedrückt wie sie gedacht ward. In solchem Fall ist ihre Niederschrift noch nicht einmal eine schlechte Photographie. Auch weigert sich die Wahrheit (wie ein Kind, wie eine Frau, die uns nicht liebt) vorm Objektiv der Schrift, wenn wir uns unters schwarze Tuch gekauert haben, still und recht freundlich zu blicken. Jäh, wie mit einem Schlage will sie aus der Selbstversunkenheit gescheucht, **und sei es von Krawall, sei's von Musik, sei es von Hilferufen** aufgeschreckt sein. (Walter Benjamin. Einbahnstraße) | Нет ничего более убогого, чем истина, выраженная в той же форме, в какой она была помыслена. В таком случае её запись не дотягивает даже до неудачной фотографии. К тому же истина – как ребёнок, как женщина, которая нас не любит, – отказывается, когда мы уже забрались под чёрное сукно, сидеть смирно перед объективом письма и глядеть дружелюбно. Она хочет, чтобы её резко, будто одним ударом, вырвали из состояния погруженности в себя, испугали – **шумом ли, музыкой, криками о помощи**. (Üb. Иван Болдырев, 2012) | Hier greift der Übersetzer nach der PhK _N' ли, Nʺ [ли], Nʺ_, die ihrerseits als volles Äquivalent der deutschen konzessiven PhK _ob X oder nicht [X]_ angesehen werden kann. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Und jetzt und immer beruhigte ich mich, daß fast alle Leute hier unter allerlei Namen herumliefen, **und sei es auch nur, weil sie ihren Namen in fremde Sprachen übersetzten.** (Anna Seghers. Transit)  | Но обычно я успокаивал себя тем, что теперь почти все люди бродят по свету под чужими именами **хотя бы потому, что они произносят их на иностранный манер.** (Üb. Лилианна Лунгина, 1961)  | Die Übersetzung ist syntaktisch korrekt, doch inhaltlich unsinnig. Im Original heißt es, dass viele Menschen ihre gewöhnlichen Namen im Ausland anders aussprechen (müssen), deshalb wirken diese Namen so, als hätten sich diese Menschen neue Namen zugelegt. Und im russischen Text ergibt das Übersetzte einfach keinen Sinn: Die Menschen verfügen über fremde Namen, und diese fremden Namen werden dazu noch anders als normal (auf eine fremde Art also) ausgesprochen.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Jeder Mensch füllt einen leeren Platz aus, **und sei es auch nur für einen kurzen Augenblick**. (Elias Canetti. Die Blendung) | Каждый человек заполняет какое-то пустое место, **хотя бы на короткое мгновение**. (Üb. Cоломон Апт, 1988)   | Die Übersetzung ist korrekt und kann als voll äquivalent betrachtet werden. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` И **хоть сейчас умереть и лечь навзничь** ― лицом в звёзды (Борис Житков. Виктор Вавич) | **Sterben, und wäre es jetzt**, rücklings daliegen, das Gesicht zu den Sternen. (Üb. Rosemarie Tietze, 1999) | Der Infinitiv _sterben_ drückt gleichzeitig die Modalität "Wunsch". Dabei ist klar, dass der Protagonist das Sterben nicht beabsichtigt, es ist eine Übertreibung. Die Übersetzerin nimmt auch in die Übersetzung der russischen PhK _хоть сейчас X_ die deutsche einräumende Konstruktion _und wäre es jetzt_ auf, was semantisch falsch ist: im Russischen gibt es keine konzessive Bedeutung in der PhK _хоть сейчас X_. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="RU">` Ибо Катерина Ивановна такого уж характера, и как расплачутся дети, **хоть бы и с голоду**, тотчас же их бить начинает. (Достоевский. Преступление и наказание)  | Denn Katerina Iwanowna hat mal einen solchen Charakter, und wenn die Kinder zu weinen anfangen, **und sei es auch nur aus Hunger**, fängt sie sie gleich zu schlagen an. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924)  |  Die Übersetzung ist voll äquivalent. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SK">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Wer sich, **und sei es auch nur im Geiste**, auf einen der sechzehn Stadtspaziergänge von Arndt Spieth begibt, lernt dabei vor allem eines: dass er noch längst nicht alles über die Stadt wusste, die er doch so gut zu kennen meint (FAZ) | Kdor se – **pa čeprav samo v mislih** – poda na enega od šestnajstih mestnih sprehodov Arndta Spietha, spozna predvsem eno: da o mestu, za katerega meni, da ga dobro pozna, še zdaleč ni vedel vsega. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[pa/in] čeprav/četudi [samo/le] X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Da freut man sich über jede Abwechslung, **und sei sie nur so klein**. (buecherinmeinerhand.ch) | Človek je vesel vsake spremembe, **pa čeprav je še tako majhna**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[pa/in] čeprav/četudi [samo/le] X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Es ist einfach für jeden etwas dabei, das er mit nach Hause nehmen möchte – **und sei es nur eine Nase voll köstlichen Zimtdufts** (gartenfestivals.de) | Za vsakogar se najde nekaj, kar bi rad odnesel domov, **pa čeprav samo kanček omamnega vonja po cimetu**. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[pa/in] čeprav/četudi [samo/le] X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ich dachte, es ginge mir gut, bis ich dich gestern sah. Da wusste ich, dass etwas zwischen uns ist, **und sei es auch nur ein Ozean**. Und so habe ich mir ein Ticket gekauft. (Sketch Engine) | Mislil sem, da sem v redu, dokler te nisem včeraj zagledal. Takrat sem vedel, da je nekaj med nama, **pa čeprav samo ocean**. In tako sem si kupil vozovnico. (Eigene Übersetzung, 2025) | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[pa/in] čeprav/četudi [samo/le] X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="SLO">` Ich möchte mich wieder jung fühlen. Und spüren, dass mich jemand braucht. **Und sei es nur für eine Nacht**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018) | Rad bi se le počutil mladega. Da bi me kdo potreboval, **četudi le za eno noč**. (Sketch Engine, OpenSubtitles 2018)  | Die Übersetzung erfolgt durch die äquivalente PhK **[pa/in] čeprav/četudi [samo/le] X**. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="TR">`  |  |  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Wenn ein Lehrer diese Liste erwähnte, **und sei es nur**, um einem Schüler vorzuhalten, daß ein Bursche wie er natürlich niemals daran denken könne, es so weit zu bringen, dann war etwas von Feierlichkeit, von Respekt und auch von Wichtigtuerei in seinem Ton. (Hermann Hesse. Glasperlenspiel, 1943) | Коли список згадував учитель, **хоча б навіть тільки для того**, щоб дорікнути учневі: мовляв, такому, як він, годі й сподіватися, що його запишуть до «Золотої книги», — то його тон був урочистий, в голосі бриніла повага і навіть якась бундючність. (Üb. Євген Попович, 1983) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, zur Bezeichnung einer möglichen Bedingung wird ein Satz mit einer zusammengesetzten Partikel **хоча б** verwendet.  `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">`Gesetzt nun den Fall - so dachte Richis weiter -, der Mörder war solch ein Sammler von Schönheit und arbeitete am Bildnis der Vollkommenheit, **und sei es auch nur in der Phantasie seines kranken Hirns**… (Patrick Süskind. Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders, 1985) | Припустімо, — думав далі Ріші, — що вбивця був таким собі колекціонером краси й працював над створенням портрету Досконалості, **хай навіть в уяві свого хворого мозку**… (Üb. Ірина Фрідріх, 2005) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, es wird ein Satz mit dem Konjunktiv **хай** verwendet, in diesem Satz wird die Bedeutung einer möglichen Bedingung durch die Partikel **навіть** verstärkt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Der emsige Klemmer lügt, daß man überall und immer von etwas profitieren kann, **und sei es auch nur wenig.** (Elfriede Jelinek. Die Klavierspielerin, 1986) | Старанний Клеммер бреше, що користь можна отримати від усього, **можливо, невелику, але від усього**. (Üb. Наmалка Сняданко, 2011) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, die Bedeutung des Gegensatzes wird durch einen Nebensatz mit dem Konjunktiv **але** ausgedrückt. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` So konnte sie bevorstehende Wirrnisse leichtnehmen und es Laura überlassen, sie schwesterlich umzustimmen, dennoch - **und sei es der blöden Schule zum Trotz - das Abitur zu machen.** (Günter Grass. Mein Jahrhundert, 1999) | Так їй було легше сприймати весь хаос, який чекав на неї попереду; вона дозволила Лаурі по-сестринськи переконати себе й погодилася, що, **хай навіть усупереч цій ідіотській школі, але отримати атестат зрілості таки треба.** (Üb. Сняданко, Наmалка, 2017) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, es wird ein Satz mit dem Konjunktiv **хай** verwendet, in diesem Satz wird die Bedeutung einer möglichen Bedingung durch die Partikel **навіть** verstärkt. Zusätzlich erscheint noch ein Konjunktiv **але** mit. `<translation relevant name="">`
`<example_translation lang="UA">` Der Mann, der sich für seine Reise mit vielem ausgerüstet hat, verwendet alles, **und sei es noch so wertvoll, um den Türhüter zu bestechen**. (Franz Kafka. Der Prozeß, 1925) | Чоловік, що, готуючись до подорожі, взяв із собою багато речей, **віддав геть усе бодай трохи вартісне, намагаючись підкупити сторожа**. (Üb. Петро Таращук, 1998) | In der ukrainischen Übersetzung gibt es keine PhK, es wird ein Satz mit der Kombination der Partikel  **бодай** und **трохи** verwendet, die zusammen eine zulassende und einschränkende Bedeutung vermitteln. `<translation relevant name="">`


`<general translation comment lang="AL">`


`<general translation comment lang="BA">` Die deutsche PhK hat im Bosnischen ein Volläquivalent: **(pa) makar** + Verbalphrase, bzw. **(pa) makar i** + Nominalphrase. Es gibt jedoch noch eine Möglichkeit, die deutsche PhK ins Bosnische als Volläquivalent mit konzessiver Bedeutung zu übersetzen: **ako ništa** + Nebensatz mit _da_ (dt. _um zu_).

`<general translation comment lang="BG">`

`<general translation comment lang="CZ">` Das Tschechische verfügt über keine Phrasemkonstruktion mit dieser Bedeutung, stattdessen erscheinen in den Übersetzungen Sätze mit der zusammengesetzten Partikel **ať už**, Konditionalsätze mit dem Konjunktiv **i kdyby** oder der Partikel **byť**.


`<general translation comment lang="HR">` Im Kroatischen werden die volläquivalenten PhK **pa bilo to i samo** und **(pa) makar to bilo i/samo** verwendet. Eine teiläquivalente Bedeutung kann durch die Auslassung der Verbalphrase ausgedrückt werden, z.B. _makar samo_.


`<general translation comment lang="HU">`

`<general translation comment lang="MK">`

`<general translation comment lang="MNE">`

`<general translation comment lang="PL">` Im Polnischen wird der Sinn der deutschen PhK **und sei es** mithilfe der Partikel **_choćby_** wiedergegebn. 

`<general translation comment lang="RS">`

`<general translation comment lang="RU">` Im Russischen gibt es die PhK **[да] хоть [бы/бы и] X** mit derselben konzessiven Bedeutung. Bei der Übersetzung benutzt man manchmal auch andere Mittel für die Wiedergabe der Einräumung: die Partikeln _даже_, _пусть и_, _пусть даже_. 

`<general translation comment lang="SK">`

`<general translation comment lang="SLO">`

`<general translation comment lang="TR">`

`<general translation comment lang="UA">` Im Ukrainischen gibt es keine Phrasemkonstruktion als volles Äquivalent. Stattdessen erscheinen in den Übersetzungen die Partikeln **хоча б**, **бодай трохи** oder ein Nebensatz im Konjunktiv **хай**, oder durch die Konjunktion **але** eingeleitet. Diese Nebensätze erscheinen häufig mit der Partikel **навіть**.

`<linguistik relevant name="">`





`<general comment for translation>` 

`<link>` 

`<variants>` 

`<synonyms>` 

`<full synonyms>`

`<additional info>`

`<idioms_build_on_PhK>` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK">`Sei's drum. = (Nun) ist es egal; man kann (jetzt) nichts mehr machen/ändern.
 
`<homonym>` 

`<paronym>` 

`<link_similar>`  **ob X oder nicht**; **Sei es X, sei es Y**; **es sei denn**

`<family name>`  





`<references>`




`<productivity>` Von hoher Produktivität.



`<exercises>`

